Ответы по области А.1. Основы промышленной безопасности.

1. На какое количество классов опасности подразделяются опасные производственные объекты? Выберите правильный вариант ответа.
- На пять.
+ На четыре.
- На два.
- На три.
ст. 2 Федерального закона № 116-ФЗ 

2. Какая информация не содержится в общем разделе плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответа.
- Сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий.
+ Порядок действий в случае аварии на объекте в соответствии с требованиями, установленными федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности.
- Характеристики аварийности, присущие объектам, в отношении которых разрабатывается план мероприятий, и травматизма на таких объектах.
- Характеристика объекта, в отношении которого разрабатывается план мероприятий.
п. 11 ПП № 1437

3. Что из перечисленного является объектом обязательного подтверждения соответствия согласно Федеральному закону «О техническом регулировании»? Выберите правильный вариант ответа.
- Работы и услуги.
+ Продукция, выпускаемая в обращение на территории Российской Федерации.
- Все перечисленное.
- Процессы производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации.
ст. 23 Федерального закона № 184-ФЗ 

4. Что входит в понятие «авария», изложенному в Федеральном законе от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»? Выберите правильный вариант ответа.
- Контролируемое и (или) неконтролируемое горение, а также взрыв опасного производственного объекта.
+ Разрушение сооружений и (или) технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ.
- Отказ или повреждение технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от установленного режима технологического процесса.
- Нарушение целостности или полное разрушение сооружений и технических устройств опасного производственного объекта при отсутствии взрыва либо выброса опасных веществ.
ст. 1 Федерального закона № 116-ФЗ 

5. Какое определение соответствует понятию «инцидент» в соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»? Выберите правильный вариант ответа.
+ Отказ или повреждение технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от установленного режима технологического процесса.
- Разрушение сооружений и (или) технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ, при которых нет пострадавших.
- Контролируемое и (или) неконтролируемое горение, а также взрыв опасного производственного объекта, не сопровождающиеся выбросом в окружающую среду опасных веществ.
- Нарушение целостности или полное разрушение сооружений и технических устройств опасного производственного объекта при отсутствии взрыва либо выброса опасных веществ.
ст. 1 Федерального закона № 116-ФЗ 

6. На какие организации распространяются положения Федерального закона № 116-ФЗ ? Выберите правильный вариант ответа.
+ На все организации независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющие деятельность в области промышленной безопасности опасных производственных объектов на территории Российской Федерации и на иных территориях, над которыми Российская Федерация осуществляет юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.
- На все коммерческие организации независимо от форм осуществления деятельности в области промышленной безопасности опасных производственных объектов.
- На все организации независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, осуществляющие деятельность в области промышленной безопасности опасных производственных объектов только на территории Российской Федерации.
- На государственные и негосударственные некоммерческие организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Преамбула Федерального закона № 116-ФЗ 

7. Что понимается под требованиями промышленной безопасности в соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 №116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»? Выберите правильный вариант ответа.
+ Условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в Федеральном законе от 21.07.1997 № 116-ФЗ, других федеральных законах и принимаемых в соответствии с ними нормативных правовых актах Президента Российской Федерации, нормативных правовых актах Правительства Российской Федерации, а также федеральных нормах и правилах в области промышленной безопасности.
- Условия, запреты, ограничения, установленные в нормативных актах, соблюдение которых обеспечивает состояние защищенности жизненно важных интересов личности и общества от аварий на опасных производственных объектах и последствий указанных аварий.
- Условия, запреты, ограничения и другие обязательные требования, содержащиеся в федеральных законах, соблюдение которых обеспечивает промышленную безопасность.
- Требования, содержащиеся в нормативных технических документах, принимаемых федеральным органом исполнительной власти, специально уполномоченным в области промышленной безопасности, в рамках его компетенции и по установленным формам.
ст. 3 Федерального закона № 116-ФЗ 

8. Каким способом направляются заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискателем лицензии в лицензирующий орган? Выберите правильный вариант ответа.
+ В форме электронных документов (комплекта электронных документо-, а также непосредственно на бумажном носителе или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, если это предусмотрено положениями о лицензировании конкретных видов деятельности.
- Только при личном посещении лицензирующего органа.
- Только в форме электронных документов (пакета электронных документо-.
- Только заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении с обязательной описью вложений.
ст. 13 Федерального закона № 99-ФЗ

9. Какой нормативный правовой акт содержит перечень критериев, по которым производственный объект относится к категории опасных? Выберите правильный вариант ответа.
- Постановление Правительства «О регистрации объектов в государственном реестре».
+ Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Указ Президента «Об утверждении перечня опасных производственных объектов».
- Положение о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору.
Приложение № 2 Федерального закона № 116-ФЗ 

10. На какие классы опасности подразделяются опасные производственные объекты в зависимости от уровня потенциальной опасности аварий на них для жизненно важных интересов личности и общества? Выберите правильный вариант ответа.
- I класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности. II класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности. III класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности. IV класс опасности - опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности.
+ I класс опасности - опасные производственные объекты чрезвычайно высокой опасности. II класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности. III класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности. IV класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности.
- I класс опасности - опасные производственные объекты высокой опасности. II класс опасности - опасные производственные объекты средней опасности. III класс опасности - опасные производственные объекты низкой опасности. IV класс опасности - неопасные производственные объекты (вероятность аварии равна нулю).
ст. 2 Федерального закона № 116-ФЗ 

11. Какой из перечисленных выводов может содержаться в заключении экспертизы промышленной безопасности технических устройств? Выберите 2 варианта ответа.
+ Объект экспертизы соответствует требованиям промышленной безопасности.
- Объект экспертизы соответствует требованиям эксплуатационной документации.
- Объект экспертизы соответствует требованиям проектной документации.
+ Объект экспертизы не соответствует требованиям промышленной безопасности.
- Объект экспертизы не в полной мере соответствует требованиям проектной документации.
п. 35 Приказа РТН № 420

12. Какое определение соответствует понятию «обоснование безопасности опасного производственного объекта», изложенному в Федеральном законе от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»? Выберите правильный вариант ответа.
+ Документ, содержащий сведения о результатах оценки риска аварии на опасном производственном объекте и связанной с ней угрозы, условия безопасной эксплуатации опасного производственного объекта, требования к эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации опасного производственного объекта.
- Документ, содержащий сведения о результатах оценки риска аварии на опасном производственном объекте и связанной с ней угрозы, требования к безопасной эксплуатации опасного производственного объекта, требования к обслуживающему персоналу.
- Документ, содержащий сведения об условиях безопасной эксплуатации опасного производственного объекта, требования к эксплуатации, капитальному ремонту, консервации и ликвидации опасного производственного объекта.
ст. 1 Федерального закона № 116-ФЗ 

13. В каком из перечисленных случаев требования промышленной безопасности к эксплуатации, капитальному ремонту, техническому перевооружению, консервации и ликвидации опасного производственного объекта могут быть установлены в обосновании безопасности опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
- При разработке плана по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах.
- При подготовке проектной документации на любой опасный производственный объект независимо от класса опасности.
+ В случае, если при проектировании, строительстве, эксплуатации, реконструкции, капитальном ремонте, техническом перевооружении, консервации или ликвидации опасного производственного объекта требуется отступление от требований промышленной безопасности, установленных федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности, таких требований недостаточно и (или) они не установлены.
- В случае, если разработчиком проектной документации является иностранная организация.
ст. 3 Федерального закона № 116-ФЗ 

14. Какой процедуре подлежит обоснование безопасности опасного производственного объекта, а также изменения, вносимые в обоснование безопасности опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
+ Экспертизе промышленной безопасности.
- Экологической экспертизе.
- Обоснование безопасности опасного производственного объекта не подлежит никакой процедуре.
- Государственной экспертизе.
ст. 3 Федерального закона № 116-ФЗ 

15. В течение какого времени изменения, внесенные в обоснование безопасности зарегистрированного в государственном реестре опасного производственного объекта, направляются организацией, эксплуатирующей такой опасный производственный объект, в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- В течение 30 рабочих дней со дня их утверждения.
- В течение 20 рабочих дней со дня их утверждения.
- В течение 30 рабочих дней после внесения изменений.
+ В течение 10 рабочих дней со дня их утверждения.
ст. 3 Федерального закона № 116-ФЗ 

16. В каком случае иные федеральные органы исполнительной власти помимо Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, могут быть уполномочены осуществлять специальные разрешительные, контрольные и надзорные функции в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Только в случае, если указанные органы функционируют в условиях чрезвычайной ситуации.
- Только если эти функции были возложены на указанные органы специальным распоряжением органа государственного регулирования промышленной безопасности.
- Не могут ни в каком случае, это противоречит Федеральному закону № 116-ФЗ .
+ Только если это федеральные органы исполнительной власти в сфере обороны, обеспечения безопасности, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации, исполнения наказаний.
ст. 5 Федерального закона № 116-ФЗ 

17. В каком случае страховщик обязан осуществить страховую выплату по договору обязательного страхования опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
- В результате убытков, являющихся упущенной выгодой, в том числе связанных с утратой товарной стоимости имущества.
- Если вред причинен в результате террористического акта.
+ Во всех перечисленных случаях страховые выплаты не осуществляются страховщиком.
- Если потерпевший понес расходы, связанные с неисполнением или ненадлежащим исполнением своих гражданско-правовых обязательств.
- В результате причинения вреда имуществу страхователя.
ст. 8 Федерального закона № 225-ФЗ

18. Кем указываются такие идентификационные признаки зданий и сооружений, как назначение, принадлежность к опасным производственным объектам, пожарная и взрывопожарная опасность, уровень ответственности согласно Техническому регламенту о безопасности зданий и сооружений? Выберите 2 варианта ответа.
- Застройщиком (заказчиком).
- Лицом, выполняющим инженерные изыскания.
- Лицом, ответственным за эксплуатацию здания или сооружения.
+ Лицом, осуществляющим подготовку проектной документации.
ст. 4 Федерального закона № 384-ФЗ 

19. Какой экспертизе подлежит проектная документация в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации? Выберите правильный вариант ответа.
- Государственной экспертизе - для особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, для всех остальных - негосударственной экспертизе.
- Только государственной экспертизе.
+ Как государственной, так и негосударственной экспертизе по выбору застройщика или технического заказчика, за исключением случаев, когда проводится только государственная экспертиза.
ст. 49 ГрК

20. Кем устанавливается порядок организации и проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий? Выберите правильный вариант ответа.
- Минстроем России.
- Главгосэкспертизой.
- Минстроем России совместно с Ростехнадзором.
+ Правительством Российской Федерации.
ст. 49 ГрК

21. В отношении каких из перечисленных объектов капитального строительства государственная экспертиза проектов не проводится, если иное не определено Правительством Российской Федерации? Выберите правильный вариант ответа.
+ Объектов капитального строительства, в отношении которых не требуется получение разрешения на строительство.
- Объектов, строительство, реконструкцию и (или) капитальный ремонт которых предполагается осуществлять на территориях двух и более субъектов Российской Федерации.
- Объектов, строительство, реконструкцию и (или) капитальный ремонт которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации.
- Особо опасных, технически сложных и уникальных объектов.
ст. 49 ГрК

22. Какой устанавливается срок проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации? Выберите правильный вариант ответа.
- Определяется сложностью объекта капитального строительства, но не должен превышать тридцать пять рабочих дней.
- Определяется сложностью объекта капитального строительства, но не должен превышать сорок календарных дней.
- Определяется сложностью объекта капитального строительства, но не должен превышать тридцать рабочих дней.
+ Определяется сложностью объекта капитального строительства, но не должен превышать сорок два рабочих дня.
ст. 49 ГрК

23. Кем проводится государственная экспертиза проектной документации особо опасных и технически сложных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- Организацией, имеющей лицензию Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации.
- Независимыми экспертами.
- Органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
- Организацией, имеющей лицензию Ростехнадзора или Федеральной службы по надзору в сфере природопользования на проведение данного вида экспертизы.
+ Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением.
ст. 49 ГрК

24. Какими перечисленными полномочиями наделены лицензирующие органы? Выберите правильный вариант ответа.
- Осуществление лицензирования конкретных видов деятельности.
- Предоставление в федеральную государственную информационную систему информации для проведения мониторинга и оценки эффективности лицензирования конкретных видов деятельности.
- Утверждение форм заявлений о предоставлении лицензий, о внесении изменений в реестр лицензий, о проведении периодического подтверждения соответствия лицензиата лицензионным требованиям, а также форм уведомлений, предписаний об устранении выявленных нарушений лицензионных требований и других используемых в процессе лицензирования документов.
- Предоставление заинтересованным лицам информации по вопросам лицензирования.
+ Всеми перечисленными.
ст. 5 Федерального закона № 99-ФЗ

25. Кем проводится строительный контроль? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление строительного надзора.
- Органом исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченным на осуществление регионального строительного надзора.
+ Подрядчиком и застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения либо организацией, осуществляющей подготовку проектной документации и привлеченной техническим заказчиком (застройщиком) по договору для осуществления строительного контроля.
- Саморегулируемой организацией.
ст. 53 ГрК

26. В каких из перечисленных случаях осуществляется внесение изменений в реестр лицензий? Выберите правильный вариант ответа.
- В случаях изменения места жительства, имени, фамилии и (в случае, если имеется) отчества руководителя юридического лица.
+ В случаях реорганизации юридического лица в форме преобразования, присоединения лицензиата к другому юридическому лицу.
- Во всех перечисленных случаях.
- В связи с окончанием срока действия.
ст. 18 Федерального закона № 99-ФЗ

27. В каком из перечисленных случаев осуществляется государственный строительный надзор? Выберите правильный вариант ответа.
+ При строительстве объектов капитального строительства, проектная документация которых подлежит экспертизе в соответствии со статьей 49 ГрК.
- Только при строительстве объектов, общая площадь которых составляет более 1500 м2.
- Только при строительстве объектов, которые в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации являются особо опасными, технически сложными или уникальными.
- При строительстве любых объектов.
ст. 54 ГрК

28. Соблюдение каких перечисленных требований не является предметом государственного строительного надзора? Выберите правильный вариант ответа.
- Соблюдение требований к порядку осуществления строительного контроля, установленных Градостроительным кодексом Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами.
- Все перечисленное является предметом государственного строительного надзора.
+ Соблюдение требования наличия декларации промышленной безопасности.
- Соблюдение требования наличия разрешения на строительство.
- Соблюдение соответствия применяемых строительных материалов и изделий в процессе строительства, реконструкции объекта капитального строительства требованиям технических регламентов, проектной документации.
ст. 54 ГрК

29. Кто осуществляет федеральный государственный строительный надзор за строительством, реконструкцией объектов капитального строительства, отнесенных Градостроительным кодексом Российской Федерации к особо опасным, технически сложным и уникальным? Выберите правильный вариант ответа.
+ Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации.
- Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственные ему государственные (бюджетные или автономны- учреждения.
- Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление регионального государственного строительного надзора.
ст. 54 ГрК

30. В каких целях эксплуатирующая организация проводит мероприятия в рамках осуществления производственного контроля? Выберите правильный вариант ответа.
- В целях обеспечения готовности к действиям по локализации аварий и ликвидации их последствий.
+ Во всех перечисленных целях.
- В целях обеспечения безопасного функционирования опасных производственных объектов.
- В целях предупреждения аварий и инцидентов на опасных производственных объектах.
п. 6 ПП № 2168

31. Какие функции обязано выполнять лицо, осуществляющее строительство здания или сооружения, в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Контроль за соответствием применяемых строительных материалов и изделий, в том числе строительных материалов, производимых на территории, на которой осуществляется строительство, требованиям проектной документации в течение всего процесса строительства.
- Наблюдение за производством работ, своевременной доставкой строительных материалов и изделий.
- Наблюдение за производством работ и регистрация действий, противоречащих законодательству о градостроительной деятельности.
- Только контроль за качеством применяемых строительных материалов.
ст. 34 Федерального закона № 384-ФЗ 

32. Кем осуществляется производственный контроль за соблюдением требований промышленной безопасности в эксплуатирующей организации? Выберите 2 варианта ответа.
+ Назначенным (определенным) решением руководителя эксплуатирующей организации, индивидуального предпринимателя работником.
- Техническим руководителем организации.
+ Службой производственного контроля.
- Инспектором территориального органа Ростехнадзора.
- Разработчиком системы управления промышленной безопасностью.
п. 9 ПП № 2168

33. Посредством проведения каких мероприятий должна обеспечиваться безопасность здания или сооружения в процессе эксплуатации? Выберите правильный вариант ответа.
- Только посредством периодических осмотров строительных конструкций.
- Только посредством технического обслуживания систем инженерно-технического обеспечения.
- Только посредством мониторинга состояния основания.
+ Посредством проведения всех перечисленных мероприятий, включая проведение текущих ремонтов здания или сооружения.
- Только посредством проведения экспертизы промышленной безопасности.
ст. 36 Федерального закона № 384-ФЗ 

34. Что не входит в обязанности работника, на которого возложены функции лица, ответственного за осуществление производственного контроля? Выберите правильный вариант ответа.
- Контроль за выполнением предписаний Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору и ее территориальных органов, а также соответствующих федеральных органов исполнительной власти по вопросам промышленной безопасности.
+ Выполнение лицензионных требований при оформлении лицензии на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
- Контроль за устранением причин возникновения аварий, инцидентов и несчастных случаев.
- Контроль за выполнением лицензионных требований при осуществлении лицензируемой деятельности в области промышленной безопасности.
п. 15 ПП № 2168

35. Кем должны быть приняты меры, предупреждающие причинение вреда населению и окружающей среде, при прекращении эксплуатации здания или сооружения согласно Техническому регламенту о безопасности зданий и сооружений? Выберите правильный вариант ответа.
- Организацией, эксплуатирующей здание и сооружение.
- Организацией, проводящей экспертизу промышленной безопасности.
- Представителем территориального органа Ростехнадзора.
+ Собственником здания или сооружения.
ст. 37 Федерального закона № 384-ФЗ 

36. В форме какого контроля осуществляется обязательная оценка соответствия зданий и сооружений, а также связанных со зданиями и с сооружениями процессов эксплуатации? Выберите правильный вариант ответа.
- В форме государственного строительного надзора и государственного контроля.
- В форме производственного контроля.
+ В форме эксплуатационного и государственного контроля (надзор-.
ст. 40 Федерального закона № 384-ФЗ 

37. Какими перечисленными документами могут устанавливаться обязательные для применения и исполнения требования к объектам технического регулирования? Выберите правильный вариант ответа.
- Национальными стандартами и сводами правил.
- Техническими регламентами, национальными стандартами и сводами правил.
+ Техническими регламентами.
- Технологическими регламентами.
ст. 2 Федерального закона № 184-ФЗ 

38. Какими нормативными правовыми актами утверждаются технические регламенты в соответствии с Федеральным законом от 27.12.2002 № 184-ФЗ «О техническом регулировании»? Выберите правильный вариант ответа.
+ Международными договорами Российской Федерации, подлежащими ратификации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или в соответствии с международными договорами Российской Федерации, ратифицированными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, или указами Президента Российской Федерации, или постановлениями Правительства Российской Федерации, или нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию.
- Только федеральными законами и постановлениями Правительства Российской Федерации.
- Любыми нормативными правовыми актами Российской Федерации.
- Только федеральными законами и межправительственными соглашениями стран - участниц Евразийского союза.
ст. 2 Федерального закона № 184-ФЗ 

39. В каких формах осуществляется обязательное подтверждение соответствия, установленное Федеральным законом от 27.12.2002 № 184-ФЗ «О техническом регулировании»? Выберите правильный вариант ответа.
+ Обязательная сертификация или декларирование соответствия продукции.
- Экспертиза промышленной безопасности.
- Только обязательная сертификация продукции.
- Оценка риска применения продукции.
ст. 20 Федерального закона № 184-ФЗ 

40. Какие из перечисленных нормативных правовых актов должны содержать правила и формы оценки соответствия обязательным требованиям к техническим устройствам, применяемым на опасном производственном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
+ Технические регламенты.
- Федеральный закон от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Соответствующие нормативные правовые акты, утверждаемые Правительством Российской Федерации.
- Федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности.
ст. 7 Федерального закона № 184-ФЗ 

41. Кем осуществляется обязательная сертификация технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответа.
- Организацией, аккредитованной федеральным органом исполнительной власти по стандартизации, метрологии и сертификации.
+ Органом по сертификации, аккредитованным в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
- Организацией, аккредитованной федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности, совместно с федеральным органом исполнительной власти по стандартизации, метрологии и сертификации.
ст. 26 Федерального закона № 184-ФЗ 

42. Какой процедуре подлежит техническое устройство, применяемое на опасном производственном объекте, до начала эксплуатации в случае, если техническим регламентом не установлена иная форма оценки соответствия обязательным требованиям к такому техническому устройству? Выберите правильный вариант ответа.
- Техническому аудиту.
- Добровольной сертификации или добровольному декларированию соответствия по выбору производителя технического устройства.
+ Экспертизе промышленной безопасности.
ст. 7 Федерального закона № 116-ФЗ 

43. Какой оценке соответствия требованиям Технического регламента Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования» не подлежат машины и оборудование, находящиеся в эксплуатации или изготовленные для собственных нужд? Выберите правильный вариант ответа.
+ Декларированию соответствия или обязательной сертификации.
- Экспертизе промышленной безопасности, если иные формы соответствия не установлены в технических регламентах.
- Техническому аудиту.
ст. 7 ТР ТС 010/2011

44. Кто утверждает заявление о политике эксплуатирующей организации в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Руководитель муниципального образования, на территории которого расположен объект.
- Технический руководитель эксплуатирующей организации.
- Территориальный орган Ростехнадзора.
+ Руководитель эксплуатирующей организации.
п. 6 ПП № 1243

45. На какие виды машин и (или) оборудования не распространяется Технический регламент Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования»?
- На машины и (или) оборудование, связанные с обеспечением целостности и устойчивости функционирования сетей связи и использованием радиочастотного спектра.
+ На все перечисленные.
- На железнодорожный подвижной состав и технические средства, специально сконструированные для применения на железнодорожном транспорте, и метрополитен.
- На машины и (или) оборудование, предназначенные для эксплуатации лицами с ограниченными физическими возможностями.
ст. 4 ТР ТС 010/2011

46. Какие перечисленные документы содержит в себе документация системы управления промышленной безопасностью? Выберите правильный вариант ответа.
- Положение о системе управления промышленной безопасностью.
+ Все перечисленные документы.
- Документы планирования мероприятий по снижению риска аварий на опасных производственных объектах.
- Положение (положения) о производственном контроле за соблюдением требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах.
- Заявление о политике эксплуатирующих организаций в области промышленной безопасности.
п. 4 ПП № 1243

47. Что из перечисленного не устанавливается при разработке (проектировании) машины и (или) оборудования в соответствии с Техническим регламентом Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования»? Выберите правильный вариант ответа.
- Условия безопасной эксплуатации машин и оборудования.
- Допустимый риск для машины и (или) оборудования.
+ Методика измерений и правила отбора образцов, необходимых для применения и исполнения требований ТР ТС 010/2011.
ст. 4 ТР ТС 010/2011

48. Каким нормативным правовым актом устанавливаются виды деятельности, на которые требуются лицензии в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» и Федеральным законом от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».
+ Только Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
- Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» и Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».
- Только Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
ст. 12 Федерального закона № 116-ФЗ 

49. Какое название носит один из видов деятельности в области промышленной безопасности, на который требуется лицензия в соответствии с Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»? Выберите правильный вариант ответа.
- Эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов всех классов опасности.
- Эксплуатация взрывопожароопасных производственных объектов.
- Эксплуатация химически опасных производственных объектов.
+ Эксплуатация взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности.
ст. 12 Федерального закона № 99-ФЗ

50. Какой установлен срок действия лицензии Федеральным законом от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности»? Выберите правильный вариант ответа.
+ Лицензия действует бессрочно.
- 5 лет.
- 3 года.
- 1 год.
ст. 9 Федерального закона № 99-ФЗ

51. Какие из перечисленных документов не вправе требовать лицензирующий орган у соискателей лицензий на эксплуатацию взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Копии документов, свидетельствующие об отсутствии у юридического лица налоговой задолженности за предыдущий год.
- Реквизиты документа, подтверждающего факт уплаты государственной пошлины за предоставление лицензии, либо иные сведения, подтверждающие факт уплаты указанной государственной пошлины.
- Копии документов, перечень которых определяется положением о лицензировании конкретного вида деятельности и которые свидетельствуют о соответствии соискателя лицензии лицензионным требованиям.
- Данные документа о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе.
ст. 13 Федерального закона № 99-ФЗ

52. При каких условиях эксплуатирующая организация вправе разрабатывать единый план мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах на несколько опасных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- В случае, если это регламентировано внутренней документацией организации.
+ В случае, если 2 и более объектов, эксплуатируемых одной организацией, расположены на одном земельном участке или на смежных земельных участках.
- В случае, если объекты зарегистрированы в государственном реестре опасных производственных объектов.
- План мероприятий разрабатывается на каждый опасный объект отдельно.
п. 4 ПП № 1437

53. В какие сроки должны пересматриваться планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите 2 варианта ответа.
- В случае назначения нового руководителя организации.
+ Не позднее 30 календарных дней после изменения сведений, содержащихся в общих или специальных разделах плана мероприятий.
- Не позднее 15 календарных дней после реконструкции, технического перевооружения объекта или внесения изменений в технологию производства.
- Не позднее 40 календарных дней после внесения изменений в системы управления технологическими процессами на объекте.
+ Не менее чем за 15 календарных дней до истечения срока действия предыдущего плана мероприятий.
п. 7 ПП № 1437

54. В какой срок лицензирующий орган принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении лицензии по заявлениям, поданным на бумажном носителе? Выберите правильный вариант ответа.
+ В срок, не превышающий 30 рабочих дней со дня приема заявления.
- В срок, не превышающий 45 рабочих дней со дня приема заявления.
- В срок, не превышающий 23 рабочих дней со дня приема заявления.
- В срок, не превышающий 60 календарных дней со дня приема заявления.
п. 13 ПП № 1661

55. Кто осуществляет государственный контроль (надзор) за соблюдением лицензиатом лицензионных требований? Выберите правильный вариант ответа.
- Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого эксплуатируется объект.
- Лицензирующий орган совместно с органом прокуратуры.
+ Лицензирующий орган.
- Орган местного самоуправления.
ст. 19.2 Федерального закона № 99-ФЗ

56. В каком случае из перечисленных лицензирующие органы могут приостанавливать действие лицензии? Выберите правильный вариант ответа.
+ В случае привлечения лицензиата к административной ответственности за неисполнение в установленный срок предписания об устранении грубого нарушения лицензионных требований.
- В случае ликвидации юридического лица или прекращения его деятельности в результате реорганизации.
- В случае неуплаты лицензиатом в течение трех месяцев лицензионного сбора.
- В случае смены собственника организации.
ст. 20 Федерального закона № 99-ФЗ

57. Кто вправе утверждать планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите 2 варианта ответа.
- Руководители профессиональных аварийно-спасательных служб или профессиональных аварийно-спасательных формирований.
+ Руководители обособленных подразделений юридических лиц (в случаях, предусмотренных положениями о таких обособленных подразделениях).
- Руководители (заместители руководителей) организаций, эксплуатирующих объекты.
- Инспекторы Ростехнадзора.
п. 8 ПП № 1437

58. В каком случае на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа может быть аннулирована лицензия решением суда? Выберите правильный вариант ответа.
- Из-за неуплаты лицензиатом в течение трех месяцев лицензионного сбора.
+ Если в установленный судом срок административного наказания в виде административного приостановления деятельности и приостановления действия лицензии лицензиат не устранил грубое нарушение лицензионных требований.
- При ликвидации юридического лица или прекращении его деятельности в результате реорганизации.
- При обнаружении недостоверных или искаженных данных в документах, представленных в лицензирующий орган для получения лицензии.
ст. 20 Федерального закона № 99-ФЗ

59. В течение какого срока и на какой период времени лицензирующий орган приостанавливает действие лицензии в случае вынесения решения суда или уполномоченного должностного лица Ростехнадзора о назначении административного наказания в виде административного приостановления деятельности лицензиата? Выберите правильный вариант ответа.
+ В течение суток со дня вступления этого решения в законную силу на срок административного приостановления деятельности лицензиата.
- В течение суток со дня принятия решения на срок административного приостановления деятельности лицензиата.
- В течение трех суток со дня вступления этого решения в законную силу на срок административного приостановления деятельности лицензиата.
- В течение суток со дня вступления этого решения в законную силу на срок не более 30 суток.
ст. 20 Федерального закона № 99-ФЗ

60. Какие действия должен осуществить лицензиат при намерении изменить адрес места осуществления лицензируемого вида деятельности? Выберите правильный вариант ответа.
- Подать заявление в лицензирующий орган о выдаче новой лицензии.
- Направить в лицензирующий орган уведомление о своих намерениях.
- Направить уведомление о своих намерениях в органы местного самоуправления, а затем подать заявление в лицензирующий орган о выдаче новой лицензии.
+ Подать заявление в лицензирующий орган о внесении изменений в реестр лицензий.
п. 7 ПП № 1477

61. Сколько экспертов в области промышленной безопасности должно быть в штате соискателя лицензии по проведению экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Не менее 3 экспертов в области промышленной безопасности, которые соответствуют требованиям, установленным Федеральным законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», для которых работа в этой организации является основной.
- Не менее 4 экспертов в области промышленной безопасности, которые соответствуют требованиям, установленным Федеральным законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», для которых работа в этой организации является основной.
- Не менее 4 экспертов, аттестованных в областях аттестации, соответствующих заявляемым работам (услугам).
- Не менее 2 экспертов, аттестованных в областях аттестации, соответствующих заявляемым работам (услугам).
п. 4 ПП № 1477

62. Какие действия должны быть осуществлены эксплуатирующей организацией при проведении идентификации опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
+ Все перечисленные.
- Должны быть учтены все осуществляемые на объекте технологические процессы и применяемые технические устройства, обладающие признаками опасности.
- Должны быть выявлены все признаки опасности на объекте.
- Должны быть учтены количественные и качественные характеристики признаков опасности на объекте.
п. 7 Приказа РТН № 471

63. В каких случаях техническое устройство, применяемое на опасном производственном объекте, не подлежит экспертизе промышленной безопасности, если техническим регламентом не установлена иная форма оценки соответствия указанного устройства обязательным требованиям? Выберите правильный вариант ответа.
+ Подлежит экспертизе во всех перечисленных случаях.
- При отсутствии в технической документации данных о сроке службы такого технического устройства, если фактический срок его службы превышает десять лет.
- После проведения работ, связанных с изменением конструкции, заменой материала несущих элементов такого технического устройства.
- До начала применения на опасном производственном объекте.
- По истечении срока службы или при превышении количества циклов нагрузки такого технического устройства, установленных его производителем.
п. 4 Приказа РТН № 420
Исправлено 27.09.2024 (Ранее был вариант «Б»)
64. Что является опасным производственным объектом? Выберите правильный вариант ответа.
+ Определенная площадка производства, на которой при осуществлении определенного вида деятельности применяется то или иное техническое устройство, есть обращение опасного вещества или горючей пыли.
- Отдельный механизм, оборудование (техническое устройство).
- Емкость с опасным веществом, сосуд под избыточным давлением.
- Все перечисленное.
п. 10 Приказа РТН № 471

65. Какие действия обязан осуществить лицензиат при намерении выполнять работы (оказывать услуги), составляющие лицензируемую деятельность, и не указанные в лицензии? Выберите правильный вариант ответа.
- Подать заявление в лицензирующий орган о выдаче новой лицензии.
- Направить в лицензирующий орган информацию о наличии экспертов, аттестованных в областях аттестации, соответствующих вновь заявляемым работам (услугам).
- Направить в лицензирующий орган уведомление о своих намерениях.
+ Подать заявление в лицензирующий орган о внесении изменений в реестр лицензий.
п. 9 ПП № 1477

66. Какие эксперты имеют право участвовать в проведении экспертизы промышленной безопасности в отношении опасных производственных объектов II класса опасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Эксперты первой и (или) второй категории.
- Эксперты третьей и (или) второй категории.
- Только эксперты первой категории.
- Только эксперты второй категории.
п. 19 Приказа РТН № 420

67. Какие из перечисленных работ на объектах не включает в себя лицензируемый вид деятельности по эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Использование (эксплуатация) на объектах оборудования, работающего под избыточным давлением более 0,07 МПа воды при температуре нагрева более 115 °C и иных жидкостей при температуре, превышающей температуру их кипения при избыточном давлении 0,07 МПа.
- Получение расплавов черных и цветных металлов, сплавов на основе этих расплавов с применением оборудования, рассчитанного на максимальное количество расплава, составляющее 500 кг и более.
- Получение (образовани- воспламеняющихся, окисляющих, горючих, взрывчатых, токсичных, высокотоксичных веществ и веществ, представляющих опасность для окружающей среды, на взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах I, II или III классов опасности.
+ Работы, связанные с получением, использованием, переработкой, хранением, транспортированием и уничтожением взрывчатых материалов промышленного назначения.
Приложение к ПП № 1661

68. Кем осуществляется лицензирование эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектов I, II и III классов опасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
- Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
- Федеральной службой по аккредитации.
+ Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору.
п. 3 ПП № 1661

69. Какие из перечисленных лицензионных требований к лицензиату при осуществлении им лицензируемой деятельности по проведению экспертизы промышленной безопасности указаны неверно? Выберите правильный вариант ответа.
- Проведение экспертизы и оформление результатов экспертизы в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области промышленной безопасности.
- Проведение экспертизы в соответствии с работами (услугами), указанными в лицензии, экспертами в области промышленной безопасности, соответствующими требованиям, установленным Федеральным законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
+ Наличие дипломов о высшем техническом образовании, соответствующим заявленным работам (услугам) как минимум у 3 специалистов, состоящих в штате организации и для которых работа в данной организации является основной.
- Наличие в штате лицензиата как минимум 3 экспертов в области промышленной безопасности, которые соответствуют требованиям, установленным Федеральным законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», и для которых работа в этой организации является основной.
п. 5 ПП № 1477

70. Кто проводит техническое расследование причин аварии на опасном производственном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
- Комиссия по расследованию, возглавляемая руководителем эксплуатирующей организации, на которой произошла авария, с обязательным участием представителей федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Комиссия по расследованию, возглавляемая либо представителем федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного в области охраны труда, либо представителем федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Специальная комиссия по расследованию, возглавляемая представителем федерального органа исполнительной власти в области охраны труда.
+ Специальная комиссия по расследованию, возглавляемая представителем Ростехнадзора или его территориального органа.
ст. 12 Федерального закона № 116-ФЗ 

71. Кто имеет право принимать решение о создании государственной комиссии по техническому расследованию причин аварии и назначать председателя указанной комиссии? Выберите правильный вариант ответа.
- Только Президент Российской Федерации.
- Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации или руководитель федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Только Правительство Российской Федерации.
+ Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации.
ст. 12 Федерального закона № 116-ФЗ 

72. Каким документом устанавливается порядок проведения технического расследования причин аварий на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответа.
- Постановлением Правительства Российской Федерации.
+ Нормативным документом, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Трудовым кодексом Российской Федерации.
ст. 12 Федерального закона № 116-ФЗ 

73. При каком условии представители эксплуатирующей организации принимают участие в техническом расследовании причин аварии в качестве членов комиссии по расследованию? Выберите правильный вариант ответа.
+ Их число не должно превышать 30 % от общего числа членов комиссии.
- Их число не должно превышать 25 % от общего числа членов комиссии.
- Их число не должно превышать 35 % от общего числа членов комиссии.
- Их число не должно превышать 20 % от общего числа членов комиссии.
п 9 Приказа РТН № 503

74. В какой орган организация, на объекте которой произошла авария, обязана направить результаты технического расследования причин аварии? Выберите правильный вариант ответа.
- В центральный аппарат или территориальные органы Ростехнадзора, проводившие расследование, страховую организацию, территориальные органы МЧС России.
- В федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности, вышестоящий орган, орган местного самоуправления, государственную инспекцию труда субъекта Российской Федерации, территориальное объединение профсоюза, а также в территориальные органы МЧС России.
+ В уполномоченный орган или его территориальный орган, сформировавший комиссию по проведению технического расследования, в соответствующие органы, представители которых принимали участие в работе комиссии по техническому расследованию, и в другие органы, определенные председателем комиссии.
- Только в федеральный орган исполнительной власти в области промышленной безопасности.
п. 24 Приказа РТН № 503

75. На основании чего назначается специальная комиссия по техническому расследованию причин аварии? Выберите правильный вариант ответа.
- На основании приказа руководителя организации, в которой произошла авария.
- На основании распоряжения Правительства Российской Федерации.
- На основании совместного приказа Ростехнадзора и МЧС России.
+ На основании правового акта уполномоченного органа или его территориального органа в зависимости от характера и возможных последствий аварии.
п. 8 Приказа РТН № 503

76. Кто представляет заключение экспертизы промышленной безопасности технических устройств в Ростехнадзор для внесения в реестр согласно Правилам проведения экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Экспертная организация.
- Проектная организация.
+ Заказчик экспертизы.
- По соглашению сторон согласно условиям договора на проведение экспертизы промышленной безопасности.
- Лаборатория, проводившая неразрушающий контроль металла и сварных соединений.
п. 40 Приказа РТН № 420

77. Какие из перечисленных документов включает комплект документов при проведении подтверждения соответствия машин и (или) оборудования техническому регламенту Таможенного союза «О безопасности машин и оборудования», который формирует заявитель? Выберите правильный вариант ответа.
- Контракт (договор на поставку) (для партии, единичного изделия) или товаросопроводительную документацию (для партии, единичного изделия).
+ Все перечисленные документы.
- Обоснование безопасности.
- Эксплуатационные документы.
ст. 8 ТР ТС 010/2011

78. Какими документами регламентируются техническое расследование причин инцидентов на опасных производственных объектах, их учет и анализ? Выберите правильный вариант ответа.
+ Документом, утвержденным организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект.
- Документом, утвержденным организацией, эксплуатирующей опасные производственные объекты, по согласованию с представительным органом работников данной организации.
- Документом, утвержденным организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект, согласованным с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится опасный производственный объект.
- Порядком проведения технического расследования причин аварий, инцидентов и случаев утраты взрывчатых материалов промышленного назначения.
п. 29 Приказа РТН № 503

79. Кто из перечисленных лиц является страхователями гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии на опасном производственном объекте в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2010 №225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев опасных объектов за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте»? Выберите правильный вариант ответа.
- Юридические лица и физические лица, заключившие со страховщиками договоры страхования.
+ Владельцы опасных производственных объектов (юридические лица или индивидуальные предприниматели), заключившие договор обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда потерпевшим в результате аварии на опасном объекте.
- Владельцы опасных производственных объектов, за исключением индивидуальных предпринимателей, заключившие договор обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда потерпевшим в результате аварии на опасном объекте.
- Юридическое лицо, владеющее опасным объектом на праве собственности.
ст. 2 Федерального закона № 225-ФЗ

80. Кто из перечисленных лиц является владельцем опасного объекта в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2010 №225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев опасных объектов за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте»? Выберите правильный вариант ответа.
- Юридические лица, владеющие опасным объектом на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании, независимо от того, осуществляют они эксплуатацию опасного производственного объекта или нет.
- Юридические лица, заключившие со страховщиками договоры страхования.
+ Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, владеющие опасным объектом на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании и осуществляющие эксплуатацию опасного объекта.
- Юридическое лицо, владеющее опасным объектом на праве собственности.
ст. 2 Федерального закона № 225-ФЗ

81. Владельцы каких перечисленных опасных объектов не обязаны осуществлять обязательное страхование в отношении этих объектов? Выберите правильный вариант ответа.
+ Опасных производственных объектов, расположенных в границах объектов использования атомной энергии.
- Опасных производственных объектов, подлежащих регистрации в государственном реестре.
- Пассажирских конвейеров (движущихся пешеходных дорожек).
- Автозаправочных станций жидкого моторного топлива.
ст. 5 Федерального закона № 225-ФЗ

82. На кого возлагается обязанность страховать свою ответственность за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2010 № 225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте»? Выберите правильный вариант ответа.
- На эксплуатирующую организацию независимо от того, является она владельцем опасного объекта или нет.
+ На владельца опасного объекта.
- На проектную организацию.
- На экспертную организацию.
ст. 4 Федерального закона № 225-ФЗ

83. Какой размер страховой выплаты за вред, причиненный здоровью каждого потерпевшего в результате аварии на опасном производственном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
- Не более 1 миллиона рублей.
+ Не более 3 миллионов рублей.
- Не более 500 тысяч рублей.
- Не более 360 тысяч рублей.
ст. 17.1 Федерального закона № 116-ФЗ 

84. В отношении каких перечисленных опасных объектов должен быть заключен договор обязательного страхования? Выберите правильный вариант ответа.
- В отношении групп опасных объектов, объединенных по территориальному принципу или по специфике технологических операций.
- В отношении только декларируемых опасных объектов.
+ В отношении каждого опасного объекта, если иное не предусмотрено договором в отношении опасных объектов.
- В отношении всего предприятия.
ст. 10 Федерального закона № 225-ФЗ

85. На какой минимальный срок должен быть заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии или инцидента на опасном производственном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
- На срок не менее чем шесть месяцев.
- На срок не менее чем два года.
- На срок не менее чем девять месяцев.
+ На срок не менее чем один год.
ст. 10 Федерального закона № 225-ФЗ

86. Кто осуществляет контроль за исполнением владельцем опасного производственного объекта обязанности по обязательному страхованию гражданской ответственности за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
- Фонд социального страхования Российской Федерации.
+ Ростехнадзор, осуществляющий в пределах своей компетенции функции по контролю и надзору в области безопасности соответствующих производственных объектов.
- Страховая компания.
- Национальный союз страховщиков ответственности.
ст. 27 Федерального закона № 225-ФЗ

87. Какой из перечисленных случаев признается страховым? Выберите правильный вариант ответа.
- Если вред, причиненный в период действия договора страхования, является результатом последствий или продолжающегося воздействия аварии, произошедшей до заключения договора обязательного страхования.
- Если в результате аварии на опасном объекте после окончания действия договора страхования причинен вред нескольким потерпевшим.
+ Если причинен вред потерпевшим, явившийся результатом последствий воздействия аварии, произошедшей в период действия договора обязательного страхования, которое влечет за собой обязанность страховщика произвести страховую выплату потерпевшим.
ст. 3 Федерального закона № 225-ФЗ

88. Кем осуществляется регистрация объектов в государственном реестре опасных производственных объектов и ведение этого реестра? Выберите правильный вариант ответа.
- Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, а также федеральными органами исполнительной власти, которым в установленном порядке предоставлено право проводить регистрацию подведомственных объектов.
+ Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору, а также федеральными органами исполнительной власти, которым в установленном порядке предоставлено право проводить регистрацию подведомственных объектов, и Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом».
- Только Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору.
- Регистрационной палатой при Правительстве Российской Федерации.
п. 3 ПП № 1371

89. Какой нормативный правовой акт устанавливает критерии классификации опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
+ Федеральный закон.
- Постановление Правительства Российской Федерации.
- Нормативный правовой акт МЧС России.
- Нормативный правовой акт Ростехнадзора.
Приложение № 2 к Федеральному закону № 116-ФЗ 

90. Кем представляются сведения, необходимые для формирования и ведения государственного реестра опасных производственных объектов, в Ростехнадзор? Выберите правильный вариант ответа.
+ Юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими эксплуатацию опасных производственных объектов.
- Территориальными органами Ростехнадзора.
- Федеральными государственными учреждениями, эксплуатирующими опасные производственные объекты.
- Территориальными органами МЧС России.
Преамбула к ПП № 1371

91. В течение какого времени эксплуатирующие организации и индивидуальные предприниматели представляют в регистрирующий орган сведения, характеризующие опасные производственные объекты? Выберите правильный вариант ответа.
+ Не позднее 10 рабочих дней со дня начала их эксплуатации.
- Не позднее трех месяцев с даты начала эксплуатации.
- Не позднее 30 рабочих дней со дня начала их эксплуатации.
- Срок предоставления сведений не регламентирован.
п. 5 ПП № 1371

92. В течение какого времени опасные производственные объекты, вводимые в эксплуатацию, подлежат регистрации в государственном реестре? Выберите правильный вариант ответа.
- Не позднее 40 рабочих дней с даты начала их эксплуатации.
+ Не позднее 20 рабочих дней со дня поступления в регистрирующий орган сведений, характеризующих каждый объект.
- Не позднее 30 рабочих дней со дня поступления в регистрирующий орган сведений, характеризующих каждый объект.
- Не позднее трех месяцев с даты начала их эксплуатации.
п. 6 ПП № 1371

93. Что из перечисленного не является основанием для исключения объекта из государственного реестра опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- Утрата объектом признаков опасности.
+ Грубое нарушение требований промышленной безопасности при эксплуатации опасного производственного объекта.
- Ликвидация объекта или вывод его из эксплуатации.
- Изменение критериев отнесения объектов к категории опасных производственных объектов или требований к идентификации опасных производственных объектов.
п. 7 ПП № 1371

94. В какой момент осуществляется присвоение класса опасности опасному производственному объекту? Выберите правильный вариант ответа.
- При вводе в эксплуатацию.
+ При его регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов.
- При проведении экспертизы промышленной безопасности зданий, сооружений и технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте.
- При подготовке проектной документации.
ст. 2 Федерального закона № 116-ФЗ 

95. В каком из перечисленных случаев объекту присваивается иной регистрационный номер при внесении изменений в государственный реестр? Выберите правильный вариант ответа.
- При изменении только качественного состава технического устройства опасного производственного объекта.
- При изменении количественного и качественного состава технического устройства опасного производственного объекта.
- При изменении только количественного состава технического устройства опасного производственного объекта.
+ При внесении изменений в государственный реестр, связанных с исключением опасного производственного объекта в связи со сменой эксплуатирующей организации.
п. 21 Приказа РТН № 471

96. Что из перечисленного является основаниями для внесения изменений в сведения, содержащиеся в государственном реестре? Выберите правильный вариант ответа.
- Только изменение адреса места нахождения опасного производственного объекта.
+ Все перечисленное.
- Только изменение сведений об эксплуатирующей организации, собственнике опасного производственного объекта и/или сведений, указанных эксплуатирующей организацией в заявлении о регистрации опасного производственного объекта в государственном реестре.
- Только изменение сведений, связанных с исключением опасного производственного объекта в связи со сменой эксплуатирующей организации.
п. 27,28 Приказа РТН № 471

97. Какие из перечисленных изменений должны быть внесены в государственный реестр в срок, не превышающий 10 (десяти) рабочих дней с даты регистрации заявления о внесении изменений? Выберите 2 варианта ответа.
- Изменение состава опасного производственного объекта, в том числе при изменении количественного и качественного состава технического устройства. технологического процесса. признаков или класса опасности опасного производственного объект-.
+ Изменение адреса места нахождения опасного производственного объекта.
+ Изменение сведений об эксплуатирующей организации, собственнике опасного производственного объекта и/или сведений, указанных эксплуатирующей организацией в заявлении о регистрации опасного производственного объекта в государственном реестре.
- Изменение сведений, связанных с исключением опасного производственного объекта в связи со сменой эксплуатирующей организации.
п. 27,28 Приказа РТН № 471

98. В какой срок производится внесение в государственный реестр сведений, связанных с исключением опасного производственного объекта в связи со сменой эксплуатирующей организации? Выберите правильный вариант ответа.
- В срок, не превышающий 5 рабочих дней со дня наступления указанных изменений.
+ В срок, не превышающий 20 рабочих дней с даты регистрации заявления о внесении изменений.
- В срок, не превышающий 10 рабочих дней с даты регистрации заявления о внесении изменений.
- В срок, не превышающий 30 рабочих дней со дня наступления указанных изменений.
п. 27,28 Приказа РТН № 471

99. В какой срок производится внесение в государственный реестр сведений, связанных с изменением адреса места нахождения опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
- В срок, не превышающий 5 рабочих дней со дня наступления указанных изменений.
+ В срок, не превышающий 10 рабочих дней с даты регистрации заявления о внесении изменений.
- В срок, не превышающий 30 рабочих дней со дня наступления указанных изменений.
- В срок, не превышающий 20 рабочих дней с даты регистрации заявления о внесении изменений.
п. 27,28 Приказа РТН № 471

100. Какие из перечисленных задач не входят в обязанности организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, в соответствии с Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»? Выберите правильный вариант ответа.
- Организовывать и осуществлять производственный контроль за соблюдением требований промышленной безопасности.
+ Создавать систему управления промышленной безопасностью и обеспечивать ее функционирование на опасных производственных объектах III класса опасности.
- Предотвращать проникновение на опасный производственный объект посторонних лиц.
- Обеспечивать наличие и функционирование необходимых приборов и систем контроля за производственными процессами в соответствии с установленными требованиями.
ст. 9 Федерального закона № 116-ФЗ 

101. Какой нормативный правовой акт устанавливает обязательность проведения подготовки и аттестации работников, эксплуатирующих опасные производственные объекты, в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Приказ Ростехнадзора от 26.11.2020 № 459 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору предоставления государственной услуги по организации проведения аттестации по вопросам промышленной безопасности, по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, безопасности в сфере электроэнергетики».
- Постановление Правительства Российской Федерации от 25.10.2019 № 1365 «О подготовке и аттестации в области промышленной безопасности, по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, безопасности в сфере электроэнергетики».
- Трудовой кодекс Российской Федерации.
+ Федеральный закон от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
ст. 9 Федерального закона № 116-ФЗ 

102. Каким законодательством устанавливается порядок ввода в эксплуатацию опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
+ Законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
- Законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
- Законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности.
- Законодательством в области охраны окружающей среды.
ст. 8 Федерального закона № 116-ФЗ 

103. В отношении каких объектов предусмотрена разработка планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответа.
+ Опасных производственных объектов I, II и III классов опасности, предусмотренных пп. 1, 4, 5 и 6 приложения 1 к Федеральному закону № 116-ФЗ .
- Опасных производственных объектов I и II классов опасности.
- Всех опасных производственных объектов.
- Опасных производственных объектов III класса опасности.
ст. 10 Федерального закона № 116-ФЗ 

104. Какая продолжительность действия планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий для объектов I класса опасности (за исключением объектов, на которых ведутся горные работы)? Выберите правильный вариант ответа.
+ 5 лет.
- 1 год.
- 3 года.
- 2 года.
п. 5 ПП № 1437

105. Какая продолжительность действия планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий для объектов II класса опасности (за исключением объектов, на которых ведутся горные работы)? Выберите правильный вариант ответа.
- 2 года.
+ 5 лет.
- 3 года.
- 1 год.
п. 5 ПП № 1437

106. Какая продолжительность действия планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий для объектов III класса опасности (за исключением объектов, на которых ведутся горные работы)? Выберите правильный вариант ответа.
+ 5 лет.
- 3 года.
- 2 года.
- 1 год.
п. 5 ПП № 1437

107. Для каких организаций создание системы управления промышленной безопасностью является обязательным требованием? Выберите правильный вариант ответа.
- Для всех организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты.
- Для всех юридических лиц.
- Для организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты I, II и III классов опасности.
+ Для организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты I и II классов опасности.
ст. 11 Федерального закона № 116-ФЗ 

108. Кто утверждает положение о системе управления промышленной безопасностью? Выберите правильный вариант ответа.
- Руководитель организации, проводившей экспертизу промышленной безопасности документа.
- Инспектор территориального органа Ростехнадзора.
- Руководитель организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, или руководитель обособленных подразделений, а также инспектор территориального органа Ростехнадзора.
+ Руководитель эксплуатирующей организации.
п. 9 ПП № 1243

109. Какой организацией осуществляется авторский надзор в процессе капитального ремонта или технического перевооружения опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
- Организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект.
- Органом местного самоуправления, на территории которого расположен объект.
- Территориальным органом Ростехнадзора.
+ Организацией, разработавшей соответствующую документацию в порядке, установленном сводом правил «Положение об авторском надзоре за строительством зданий и сооружений».
ст. 8 Федерального закона № 116-ФЗ 

110. Кем устанавливаются требования к документационному обеспечению систем управления промышленной безопасностью? Выберите правильный вариант ответа.
- Ростехнадзором.
- Федеральной службой по аккредитации.
- Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
+ Правительством Российской Федерации.
ст. 11 Федерального закона № 116-ФЗ 

111. Кем устанавливаются требования по организации и осуществлению производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Правительством Российской Федерации.
- Организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект.
- Федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности совместно с Федеральным органом исполнительной власти в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
ст. 11 Федерального закона № 116-ФЗ 

112. Что из перечисленного не является основной задачей производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности на опасном производственном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
+ Декларирование соответствия условий труда государственным нормативным требованиям охраны труда.
- Координация работ, направленных на предупреждение аварий на опасных производственных объектах.
- Анализ состояния промышленной безопасности опасных производственных объектов.
- Контроль за своевременным проведением необходимых испытаний и технических освидетельствований технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах, ремонта и поверки контрольных средств измерений.
п. 8 ПП № 2168

113. После каких действий план мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий является принятым? Выберите правильный вариант ответа.
- После утверждения технической комиссией организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты, под председательством инспектора территориального органа Ростехнадзора.
- После утверждения руководителем организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты, или руководителями обособленных подразделений и согласования с органами Ростехнадзора.
+ После утверждения руководителями (заместителями руководителей) организаций, эксплуатирующих объекты, либо руководителями обособленных подразделений юридических лиц (в случаях, предусмотренных положениями о таких обособленных подразделениях) и согласования руководителями (заместителями руководителей, в должностные обязанности которых входит согласование планов мероприятий) профессиональных аварийно-спасательных служб или профессиональных аварийно-спасательных формирований, которые привлекаются для локализации и ликвидации последствий аварий на объекте.
- После утверждения руководителем организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты, или руководителями обособленных подразделений.
п. 8 ПП № 1437

114. Какие из перечисленных обязанностей работника, на которого возложены функции ответственного за осуществление производственного контроля, указаны неверно? Выберите 2 варианта ответа.
+ Организация и проведение работ по специальной оценке условий труда.
- Проведение проверок состояния промышленной безопасности.
- Участие в техническом расследовании причин аварий, участие в расследовании инцидентов и несчастных случаев.
+ Единолично привлекать к ответственности лиц, нарушивших требования промышленной безопасности.
- Разработка плана работы по осуществлению производственного контроля.
п. 14 ПП № 2168

115. Кем должно разрабатываться положение о производственном контроле? Выберите правильный вариант ответа.
- Специализированной сторонней организацией.
+ Эксплуатирующей организацией (обособленными подразделениями юридического лица в случаях, предусмотренных положениями об обособленных подразделениях), индивидуальным предпринимателем.
- Только структурными подразделениями эксплуатирующей организации.
- Только эксплуатирующей организацией.
п. 3 ПП № 2168

116. После каких действий положение о производственном контроле является принятым? Выберите правильный вариант ответа.
- После утверждения его территориальным органом Ростехнадзора.
- После утверждения его руководителем эксплуатирующей организации (руководителем обособленного подразделения юридического лиц-, индивидуальным предпринимателем и согласования с территориальным органом Ростехнадзора.
- После утверждения его руководителем эксплуатирующей организации (руководителем обособленного подразделения юридического лиц-, индивидуальным предпринимателем и согласования с центральным аппаратом Ростехнадзора.
+ После утверждения его руководителем эксплуатирующей организации (руководителем обособленного подразделения юридического лиц-, индивидуальным предпринимателем.
п. 3 ПП № 2168

117. Кем устанавливаются требования к форме предоставления сведений об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Ростехнадзором.
- Правительством Российской Федерации.
- Федеральной службой по труду и занятости.
- Эксплуатирующей организацией.
ст. 11 Федерального закона № 116-ФЗ 

118. Какой документ устанавливает состав сведений об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности, направляемых эксплуатирующей организацией в Ростехнадзор? Выберите правильный вариант ответа.
+ Правила организации и осуществления производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности.
- Постановление Правительства «Об утверждении требований к документационному обеспечению систем управления промышленной безопасностью».
- Все перечисленные документы.
- Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
п. 19 ПП № 2168

119. При каком условии юридическое лицо признается виновным в совершении административного правонарушения? Выберите правильный вариант ответа.
+ Если будет установлено, что у него имелась возможность для соблюдения правил и норм, за нарушение которых предусмотрена административная ответственность, но им не были приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
- Если должностное лицо, рассматривающее дело об административном правонарушении, уверено в виновности юридического лица.
- Если юридическое лицо признало факт совершения административного правонарушения.
ст. 2.1 КоАП

120. Какая мера ответственности предусматривается законодательством Российской Федерации за нарушение должностными лицами требований промышленной безопасности или лицензионных требований на осуществление видов деятельности в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Исправительные работы или административный штраф в размере до пятидесяти тысяч рублей.
- Административный арест на срок до 15 суток или административный штраф в размере до тридцати тысяч рублей.
+ Наложение административного штрафа в размере от двадцати до тридцати тысяч рублей или дисквалификация на срок от шести месяцев до одного года.
- Вынесение письменного предупреждения, о чем делается соответствующая отметка в личном деле привлеченного к ответственности лица, или штраф в размере до одного минимального размера оплаты труда.
ст. 9.1 КоАП

121. Что понимается под грубым нарушением требований промышленной безопасности в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях? Выберите правильный вариант ответа.
- Нарушение требований промышленной безопасности, которое может привести к остановке технологического процесса предприятия и, как следствие, вынужденным отпускам работников.
- Нарушение требований промышленной безопасности, результатом которого может быть инцидент на опасном производственном объекте без возникновения угрозы жизни или здоровью работников.
+ Нарушение требований промышленной безопасности, приведшее к возникновению непосредственной угрозы жизни или здоровью людей.
- Нарушение требований промышленной безопасности, которое может привести к длительному простою оборудования.
ст. 9.1 КоАП

122. В какой форме представляются сведения об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности в Ростехнадзор? Выберите 2 варианта ответа.
+ В форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
- В виде электронного документа в формате .doc.
- Обязательно на бумажном носителе.
- В виде электронного документа в формате .pdf.
+ В письменной форме.
п. 1 Приказа РТН № 518

123. В каком виде допускается представлять сведения об организации производственного контроля организацией, эксплуатирующей несколько опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- Сведения должны представляться на бумажном носителе в виде общего отчета организации, эксплуатирующей опасные производственные объекты.
- Сведения должны представляться в виде отдельных файлов по каждому опасному производственному объекту.
+ Сведения могут представляться в виде единого файла или нескольких файлов.
п. 4 Приказа РТН № 518

124. В каком формате должны формироваться файлы электронных документов при подготовке отчета о производственном контроле? Выберите правильный вариант ответа.
- В формате DOCX.
- В формате XLS.
- В форматах JPEG, TIFF, BMP, PDF.
+ В формате XML.
п. 5 Приказа РТН № 518

125. В течение какого времени проводится первичная аттестация работников в области промышленной безопасности при переводе на другую работу, если при исполнении трудовых обязанностей на этой работе требуется проведение аттестации по другим областям аттестации? Выберите правильный вариант ответа.
- Не позднее 2 недель.
+ Не позднее 1 месяца.
- Не позднее 10 дней.
- Не позднее 2 месяцев.
ст. 14.1 Федерального закона № 116-ФЗ 

126. Кто устанавливает порядок проведения аттестации в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Правительство Российской Федерации.
- Федеральные органы исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору.
- Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.
ст. 14.1 Федерального закона № 116-ФЗ 

127. Что из перечисленного не подлежит экспертизе промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Декларация промышленной безопасности, разрабатываемая в составе документации на техническое перевооружение (в случае, если указанная документация входит в состав проектной документации опасного производственного объекта, подлежащей экспертизе в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности).
- Документация на техническое перевооружение, консервацию и ликвидацию опасного производственного объекта.
- Здания и сооружения на опасном производственном объекте, предназначенные для технологических процессов, хранения сырья или продукции, перемещения людей и грузов, локализации и ликвидации последствий аварий.
- Технические устройства, применяемые на опасном производственном объекте.
- Обоснование безопасности опасного производственного объекта, а также изменения, вносимые в обоснование безопасности опасного производственного объекта.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

128. Что из перечисленного подлежит экспертизе промышленной безопасности? Выберите 2 варианта ответа.
+ Декларация промышленной безопасности опасного производственного объекта.
+ Технические устройства, применяемые на опасном производственном объекте.
- Документация на капитальный ремонт опасного производственного объекта.
- Здания и сооружения на опасном производственном объекте, не предназначенные для технологических процессов, хранения сырья или продукции, перемещения людей и грузов, локализации и ликвидации последствий аварий.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

129. Какой организацией проводится экспертиза промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Организацией, имеющей допуск СРО на проведение экспертизы промышленной безопасности.
- Организацией, аккредитованной в Федеральной службе по аккредитации на проведение экспертизы промышленной безопасности.
- Научно-исследовательской организацией.
+ Организацией, имеющей лицензию на проведение экспертизы промышленной безопасности.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

130. В каком случае эксперту запрещается участвовать в проведении экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Если экспертиза проводится в отношении объектов, находящихся в государственной собственности.
- Если экспертиза проводится в отношении опасных производственных объектов III класса опасности.
- Если экспертиза проводится в отношении опасных производственных объектах по хранению и уничтожению химического оружия.
+ Если экспертиза проводится в отношении опасного производственного объекта, принадлежащего на праве собственности или ином законном основании организации, в трудовых отношениях с которой состоит эксперт.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

131. Каким нормативным правовым актом устанавливаются требования к оформлению заключения экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральным законом.
- Постановлением Правительства Российской Федерации.
- Стандартами саморегулируемых организаций в области экспертизы промышленной безопасности.
+ Федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

132. На каком этапе заключение экспертизы промышленной безопасности может быть использовано в целях, установленных Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»? Выберите правильный вариант ответа.
- После согласования заключения экспертизы промышленной безопасности с органами местного самоуправления.
+ Заключение экспертизы промышленной безопасности может быть использовано исключительно с даты его внесения в реестр заключений экспертизы промышленной безопасности федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориальным органом.
- После утверждения заключения экспертизы промышленной безопасности в органах Ростехнадзора.
- Сразу после подписания заключения экспертизы руководителем экспертной организации и экспертами, проводившими экспертизу.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

133. Кем ведется реестр заключений экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральным автономным учреждением «Главное управление государственной экспертизы».
- Федеральной службой по аккредитации.
- Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
+ Ростехнадзором и его территориальным органом.
ст. 13 Федерального закона № 116-ФЗ 

134. Какой документ является результатом проведения экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Заключение экспертизы промышленной безопасности в письменной форме либо в форме электронного документа.
- Экспертная оценка объекта экспертизы, оформленная протоколом.
- Сертификат соответствия объекта экспертизы.
п. 32 Приказа РТН № 420

135. Какой нормативной правовой документацией установлен перечень сведений, содержащихся в декларации промышленной безопасности, и порядок ее оформления? Выберите правильный вариант ответа.
+ Документом, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности.
- Положением, утвержденным совместным приказом Ростехнадзора и МЧС России.
- Федеральным законом от 21.07.1997 № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Правилами, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

136. Какие опасные производственные объекты обязаны разработать декларацию промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Все опасные производственные объекты независимо от класса опасности объекта.
+ Опасные производственные объекты I и II классов опасности, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества в количествах, указанных в Приложении № 2 к Федеральному закону № 116-ФЗ (за исключением использования взрывчатых веществ при проведении взрывных работ).
- Объекты, указанные в Приложении № 1 к Федеральному закону № 116-ФЗ.
- Опасные производственные объекты I, II и III классов опасности, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества в количествах, указанных в Приложении № 2 к Федеральному закону № 116-ФЗ.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

137. По истечении какого срока со дня внесения в реестр последней декларации промышленной безопасности для действующих опасных производственных объектов декларация должна быть разработана вновь? Выберите правильный вариант ответа.
+ 10 лет.
- Повторно декларация не разрабатывается.
- 5 лет.
- 15 лет.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

138. В каком из перечисленных случаев не требуется разработка декларации промышленной безопасности вновь для действующих опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- В случае истечения 10 лет со дня внесения в реестр деклараций промышленной безопасности последней декларации промышленной безопасности.
- По предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориального органа в случае выявления несоответствия сведений, содержащихся в декларации промышленной безопасности, сведениям, полученным в ходе осуществления федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.
- По инициативе организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.
+ В случае увеличения на 5 % количества опасных веществ, которые находятся или могут находиться на опасном производственном объекте.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

139. Кем утверждается декларация промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Руководителем эксплуатирующей организации совместно с территориальным органом Ростехнадзора.
- Руководителем территориального органа федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его заместителем.
- Руководителем экспертной организации, выполнившей экспертизу декларации промышленной безопасности.
+ Руководителем организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

140. Кто осуществляет ведение реестра деклараций промышленной безопасности опасных производственных объектов, за исключением деклараций промышленной безопасности в области обороны, обеспечения безопасности, внешней разведки, в сфере государственной охраны, мобилизационной подготовки и мобилизации? Выберите правильный вариант ответа.
- Минстрой России.
- Государственная регистрационная палата.
- Ростехнадзор совместно с МЧС России.
+ Ростехнадзор.
ст.14 Федерального закона № 116-ФЗ 

141. Какой процедуре подвергается декларация промышленной безопасности, разрабатываемая в составе документации на техническое перевооружение опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
- Экологической экспертизе в установленном порядке.
- Государственной экспертизе в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
+ Экспертизе промышленной безопасности в установленном порядке.
- Никакой процедуре декларация промышленной безопасности не подвергается.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

142. В каком из перечисленных случаев не требуется разработка декларации промышленной безопасности вновь для действующих опасных производственных объектов? Выберите 2 варианта ответа.
- В случае увеличения более чем на 20 % количества опасных веществ, которые находятся или могут находиться на опасном производственном объекте.
+ В случае истечения 5 лет со дня внесения в реестр деклараций промышленной безопасности последней декларации промышленной безопасности.
+ По инициативе проектной организации.
- По предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориального органа в случае выявления несоответствия сведений, содержащихся в декларации промышленной безопасности, сведениям, полученным в ходе осуществления федерального государственного надзора в области промышленной безопасности.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

143. Какие требования предъявляются к работникам, ответственным за осуществление производственного контроля на опасных производственных объектах I-III класса опасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Высшее или среднее техническое образование, стаж работы не менее 3 лет на соответствующей работе на опасном производственном объекте отрасли, дополнительное профессиональное образование в области промышленной безопасности и аттестацию в области промышленной безопасности.
- Высшее техническое образование, общий стаж работы не менее 3 лет, дополнительное профессиональное образование в области промышленной безопасности и аттестацию в области промышленной безопасности.
+ Высшее техническое образование, стаж работы на опасном производственном объекте отрасли не менее 3 лет, не реже одного раза в 5 лет получать дополнительное профессиональное образование в области промышленной безопасности и проходить аттестацию в области промышленной безопасности.
- Высшее или среднее техническое образование, стаж работы на опасном производственном объекте отрасли не менее 5 лет, не реже одного раза в 3 года проходить аттестацию в области промышленной безопасности.
п. 11 ПП № 2168

144. Какие из перечисленных требований не могут быть отнесены к лицензионным требованиям? Выберите 2 варианта ответа.
+ Требования о соблюдении законодательства Российской Федерации в соответствующей сфере деятельности в целом.
+ Требования к конкретным видам и объему выпускаемой или планируемой к выпуску продукции.
- Требования о наличии у соискателя лицензии и лицензиата работников, заключивших с ними трудовые договоры, имеющих профессиональное образование, обладающих соответствующей квалификацией и (или) имеющих стаж работы, необходимый для осуществления лицензируемого вида деятельности.
- Требования о соответствии соискателя лицензии и лицензиата требованиям, установленным федеральными законами и касающимся организационно-правовой формы юридического лица, размера уставного капитала, отсутствия задолженности по обязательствам перед третьими лицами.
ст. 8 Федерального закона № 99-ФЗ

145. Каким квалификационным требованиям должен соответствовать эксперт второй категории в области промышленной безопасности? Выберите 2 варианта ответа.
+ Иметь высшее образование.
- Иметь лицензию на деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности.
- Иметь стаж работы не менее 5 лет по специальности, соответствующей его области (областям) аттестации.
+ Иметь опыт проведения не менее 10 экспертиз.
- Иметь протокол об аттестации в области промышленной безопасности, выданный территориальной аттестационной комиссией.
п. 9 Приказа РТН № 420

146. После выполнения каких действий экспертная организация приступает к проведению экспертизы промышленной безопасности? Выберите 2 варианта ответа.
- Предоставления образцов технических устройств либо обеспечения доступа экспертов к техническим устройствам, применяемым на опасном производственном объекте.
- После проведения технического диагностирования технических устройств.
+ Предоставления заказчиком необходимых для проведения экспертизы документов.
- После проведения расчетных и аналитических процедур оценки и прогнозирования технического состояния технических устройств.
п. 21 Приказа РТН № 420

147. Какие сведения содержит заключение экспертизы промышленной безопасности? Выберите 2 варианта ответа.
- Расчет вероятного вреда, который может быть причинен жизни, здоровью физических лиц, имуществу физических и юридических лиц в результате аварий.
- Данные об аттестованных в области промышленной безопасности специалистах заказчика.
+ Результаты проведенной экспертизы со ссылками на конкретные структурные единицы нормативных правовых актов в области промышленной безопасности.
- Сведения об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности.
+ Сведения об информации автоматизированных систем мониторинга технического состояния технических устройств, зданий и сооружений на опасных производственных объектах экспертизы.
п. 34 Приказа РТН № 420

148. Кем обеспечивается деятельность по организации и осуществлению производственного контроля на подведомственных эксплуатирующих организациях? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральными органами законодательной власти.
- Российской академией наук.
+ Федеральными органами исполнительной власти.
- Российской ассоциацией научных центров.
п. 10 ПП № 2168

149. Какая документация определяет обязанности и права работников, на которых возложены функции лиц, ответственных за организацию и осуществление производственного контроля? Выберите 2 варианта ответа.
- Постановление Правительства РФ «Об организации и осуществлении производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности».
+ Положение о производственном контроле.
+ Должностные инструкции или заключаемые с этими работниками договора (контракты).
- План мероприятий по обеспечению промышленной безопасности на основании результатов проверки состояния промышленной безопасности.
п. 13 ПП № 2168

150. Какие из перечисленных категорий работников не обязаны проходить аттестацию в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Руководители и специалисты организаций, осуществляющих экспертизу промышленной безопасности зданий и сооружений, а также технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах.
- Руководители организаций (обособленных подразделений организаций), осуществляющих проектирование, строительство, эксплуатацию, реконструкцию, капитальный ремонт, техническое перевооружение, консервацию и ликвидацию опасных производственных объектов I, II или III класса опасности.
- Руководители организаций, осуществляющих монтаж, наладку, обслуживание и ремонт технических устройств, применяемых на опасных производственных объектах I, II или III класса опасности.
- Работники, на которых возложены функции лица, ответственного за осуществление производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах.
- Работники, на которых возложено руководство производственной деятельностью при осуществлении видов деятельности, отнесенных к предмету регулирования законодательства в области промышленной безопасности опасных производственных объектов, безопасности гидротехнических сооружений.
- Все перечисленные категории работников обязаны проходить аттестацию в области промышленной безопасности.
п. 2 ПП №13

151. Какие из перечисленных аттестационных комиссий могут проводить аттестацию? Выберите правильный вариант ответа.
- Все перечисленные.
- Аттестационные комиссии организаций.
- Центральная аттестационная комиссия, сформированная Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору.
- Территориальная аттестационная комиссия, сформированная территориальными органами Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору.
п. 5 ПП №13

152. Кем осуществляется расчет вреда (экономического и экологического ущерб- от аварии? Выберите правильный вариант ответа.
- Территориальным органом Ростехнадзора.
+ Организацией, на объекте которой произошла авария.
- Комиссией по техническому расследованию аварии.
- Специализированной сторонней организацией.
- Страховой организацией.
п. 18 Приказа РТН № 503

153. Кто устанавливает перечень сведений, содержащихся в декларации и информационном листе (приложении к декларации), и порядок их оформления? Выберите правильный вариант ответа.
- Организация, эксплуатирующая опасный производственный объект.
- Орган местного самоуправления по месту нахождения опасного производственного объекта.
- Правительство Российской Федерации.
+ Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору.
п. 3 ПП № 1241

154. В каком случае руководитель или иное уполномоченное лицо организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, должен представлять утвержденный экземпляр декларации в Федеральную службу по экологическому, технологическому и атомному надзору? Выберите правильный вариант ответа.
+ Должен в любом случае.
- Правилами не регламентируется.
- Не должен ни в каком случае.
- Только в случае, если обяжет суд.
п. 5 ПП № 1241

155. Где хранятся оригиналы декларации промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- В органах местного самоуправления.
- В МЧС.
+ В организациях, эксплуатирующих опасные производственные объекты.
- В Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору.
п. 7 ПП № 1241

156. Какие из перечисленных документов не предусматриваются в рамках организации документационного обеспечения систем управления промышленной безопасностью? Выберите правильный вариант ответа.
- План мероприятий по обеспечению промышленной безопасности на календарный год.
+ План работ по модернизации опасного производственного объекта.
- План мероприятий по снижению риска аварий на опасном производственном объекте на срок более 1 календарного года.
- Разработка всех перечисленных документов обязательна.
п. 10 ПП № 1243

157. Как часто результаты анализа функционирования системы управления промышленной безопасностью оформляются документально в эксплуатирующих организациях? Выберите правильный вариант ответа.
- Не реже одного раза в течение квартала.
- Не реже одного раза в течение трех лет.
+ Не реже одного раза в течение календарного года.
- Не реже двух раз в течение календарного года.
п. 12 ПП № 1243

158. Кем осуществляется финансирование расходов на техническое расследование причин аварий? Выберите правильный вариант ответа.
- Территориальным органом Ростехнадзора.
- Организацией, эксплуатирующей опасные производственные объекты, или страховой компанией, в которой застрахована гражданская ответственность этой организации.
+ Организацией, эксплуатирующей опасные производственные объекты.
- Страховой компанией, с которой заключен договор обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте.
п. 19 Приказа РТН № 503

159. В какой срок с даты подписания правового акта о назначении комиссии проводится техническое расследование причин аварии комиссией по техническому расследованию? Выберите правильный вариант ответа.
- В течение 30 рабочих дней.
- В течение 20 рабочих дней.
+ В течение 30 календарных дней.
- В течение 45 календарных дней.
п. 12 Приказа РТН № 503

160. Как часто организация, эксплуатирующая опасные производственные объекты, обязана направлять информацию об инцидентах, происшедших на опасных производственных объектах, в территориальный орган Ростехнадзора? Выберите правильный вариант ответа.
- Информация направляется 1 раз в 3 месяца при наличии инцидентов.
- Информация об инцидентах не сообщается в Ростехнадзор и его территориальные органы.
+ Ежеквартально.
- Ежегодно, независимо от того, были инциденты или нет.
п. 32 Приказа РТН № 503

161. В какие сроки эксплуатирующая организация представляет в Ростехнадзор или его территориальные органы сведения об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Ежегодно, в течение I квартала текущего года.
- Ежегодно, не позднее 1 февраля текущего года.
+ Ежегодно, до 1 апреля соответствующего календарного года.
- Раз в полгода, не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным периодом.
ст. 11 Федерального закона № 116-ФЗ 

162. Куда обязана предоставить сведения об организации производственного контроля за соблюдением требований промышленной безопасности организация, эксплуатирующая опасный производственный объект? Выберите правильный вариант ответа.
- В вышестоящую организацию или ведомства.
- В МЧС России.
- В центральный аппарат Ростехнадзора.
+ В Ростехнадзор или его территориальные органы.
ст. 11 Федерального закона № 116-ФЗ 

163. Какие опасные производственные объекты относятся к особо опасным и технически сложным объектам? Выберите 2 варианта ответа.
- Опасные производственные объекты, на которых используются стационарно установленные грузоподъемные механизмы.
- Опасные производственные объекты, на которых ведется добыча общераспространенных полезных ископаемых и разработка россыпных месторождений полезных ископаемых, осуществляемая открытым способом без применения взрывных работ.
+ Опасные производственные объекты, на которых получаются, транспортируются, используются расплавы черных и цветных металлов, сплавы на основе этих расплавов с применением оборудования, рассчитанного на максимальное количество расплава 500 килограммов и более.
+ Опасные производственные объекты I и II классов опасности, на которых получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества.
ст. 48.1 ГрК

164. Какой установлен срок проведения экспертизы промышленной безопасности в соответствии с федеральными нормами и правилами «Правила проведения экспертизы промышленной безопасности»? Выберите правильный вариант ответа.
- Срок проведения экспертизы определяется сложностью объекта экспертизы и согласовывается с заказчиком экспертизы.
+ Срок проведения экспертизы определяется сложностью объекта экспертизы, но не должен превышать трех месяцев со дня получения экспертной организацией от заказчика экспертизы комплекта необходимых материалов и документов.
- Срок проведения экспертизы определяется договором между заказчиком экспертизы и ее исполнителем, но не должен превышать 12 месяцев с момента предоставления полного комплекта документации.
- Срок проведения экспертизы не должен превышать 6 месяцев.
п. 14 Приказа РТН № 420

165. Какой нормативный правовой акт устанавливает порядок принятия решений лицензирующим органом о предоставлении и о внесении изменений в реестр лицензий на деятельность по проведению экспертизы промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральный закон «О техническом регулировании».
+ Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности».
- Положение о лицензировании деятельности по проведению экспертизы промышленной безопасности, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации.
- Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
п. 11 ПП № 1477

166. Что из перечисленного является грубым нарушением лицензионных требований при осуществлении лицензируемого вида деятельности? Выберите 2 варианта ответа.
- Отсутствие в соответствии со статьей 10 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» договоров на обслуживание с профессиональными аварийно-спасательными службами или формированиями, а в случаях, предусмотренных указанным Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, - наличие собственных профессиональных аварийно-спасательных служб или формирований, а также наличие нештатного аварийно-спасательного формирования из числа работников лицензиата.
+ Отсутствие деклараций промышленной безопасности в случаях, предусмотренных статьей 14 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Отсутствие документов, подтверждающих ввод в эксплуатацию объектов, или наличие положительных заключений экспертизы промышленной безопасности в соответствии со статьями 6, 7 и 13 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
+ Отсутствие подготовки и аттестации в области промышленной безопасности работников, в том числе руководителей организаций, осуществляющих деятельность на объектах, в соответствии со статьями 9 и 14.1 Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Неукомплектованность штата работников, соответствующих требованиям, установленным федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности.
п. 5 ПП № 1661

167. В каком случае права и обязанности страхователя по договору обязательного страхования переходят к новому владельцу опасного объекта при смене владельца опасного объекта в период действия данного договора? Выберите правильный вариант ответа.
+ Если новый владелец опасного объекта в течение тридцати календарных дней со дня вступления во владение опасным объектом в письменной форме уведомил об этом страховщика.
- Права и обязанности страхователя переходят новому владельцу опасного объекта автоматически.
- Если новый владелец опасного объекта в течение шестидесяти календарных дней со дня вступления во владение опасным объектом в письменной форме уведомил об этом страховщика.
- При смене владельца опасного объекта необходимо заключать новый договор обязательного страхования.
ст. 10 Федерального закона № 225-ФЗ

168. Какие цели преследует техническое расследование причин аварии на опасном производственном объекте, аварии гидротехнического сооружения? Выберите правильный вариант ответа.
- Установление размера причиненного вреда.
- Установление обстоятельств и причин аварии.
+ Все перечисленные.
- Установление допущенных нарушений требований промышленной безопасности (требований к обеспечению безопасности гидротехнических сооружений), лиц, допустивших эти нарушения, а также мер, которые приняты для локализации и ликвидации последствий аварии, разработку предложений по предупреждению подобных аварий.
п. 7 Приказа РТН № 503

169. Для реализации каких целей разрабатываются планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответа.
- В целях регламентации действий подразделений муниципальной пожарной охраны при возникновении аварии.
- В целях регламентации действий населения, проживающего в непосредственной близости от опасного производственного объекта, в случае возникновения аварии.
+ В целях обеспечения готовности организаций, эксплуатирующих опасные производственные объекты, к действиям по локализации и ликвидации последствий аварий на таких объектах.
- В целях обеспечения соответствия объекта требованиям промышленной безопасности.
п. 2 ПП № 1437

170. Какой устанавливается срок действия для единого плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах, расположенных на одном земельном участке или на смежных земельных участках? Выберите правильный вариант ответа.
- 3 года.
- Наибольший срок, предусмотренный для этих объектов.
- 5 лет.
+ Наименьший срок, предусмотренный для этих объектов.
п. 6 ПП № 1437

171. Какой федеральный закон регулирует отношения, связанные с обязательным страхованием гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте? Выберите правильный вариант ответа.
- Федеральный закон от 24 июля 1998 г. № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».
+ Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 225-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте».
- Федеральный закон от 21 июля 1997 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов».
- Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании».
ст. 1 Федерального закона № 225-ФЗ

172. Какие требования к договору обязательного страхования гражданской ответственности владельца опасного объекта указаны неверно? Выберите правильный вариант ответа.
- Договор обязательного страхования заключается на срок не менее чем один год.
- Договор обязательного страхования вступает в силу со дня исполнения страхователем обязанности по уплате страховой премии или первого страхового взноса либо с иного определенного договором обязательного страхования дня при условии, если страховая премия или первый страховой взнос уплачены до дня вступления в силу договора обязательного страхования.
- Документом, подтверждающим заключение договора обязательного страхования, является страховой полис установленного образца, который вручается страховщиком страхователю после уплаты им страховой премии или первого страхового взноса.
+ При смене владельца опасного объекта в период действия договора обязательного страхования права и обязанности страхователя по этому договору переходят к новому владельцу опасного объекта. Уведомление страховщика при этом допускается не осуществлять.
ст. 10 Федерального закона № 225-ФЗ

173. Анализ какой документации осуществляет эксплуатирующая организация при проведении идентификации опасного производственного объекта? Выберите правильный вариант ответа.
+ Всей перечисленной документации.
- Документации на технические устройства, применяемые на объекте.
- Генерального плана расположения зданий и сооружений.
- Спецификации установленного оборудования.
- Сведений о применяемых технологиях основных и вспомогательных производств.
п. 8 Приказа РТН № 471

174. В течение какого времени после дня внесения записи о предоставлении лицензии в реестр лицензий лицензирующий орган направляет лицензиату уведомление о предоставлении лицензии? Выберите правильный вариант ответа.
- В течение трех рабочих дней.
- В течение семи рабочих дней.
- В течение пяти рабочих дней.
+ В течение одного рабочего дня.
ст. 14 Федерального закона № 99-ФЗ

175. В какой форме проводится оценка соблюдения соискателем лицензии, лицензиатом лицензионных требований? Выберите правильный вариант ответа.
+ Во всех перечисленных формах.
- В форме оценки соответствия соискателя лицензии, лицензиата лицензионным требованиям, проводимой в соответствии со статьей 19.1 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности».
- В форме государственного контроля (надзор- за соблюдением лицензиатом лицензионных требований, осуществляемого в соответствии со статьей 19.2 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности».
ст. 19 Федерального закона № 99-ФЗ

176. Кто осуществляет оценку соответствия зданий и сооружений, а также связанных со зданиями и с сооружениями процессов эксплуатации в форме эксплуатационного контроля? Выберите правильный вариант ответа.
- Органы местного самоуправления.
- Техническая комиссия, формируемая из членов регионального объединения строителей.
- Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
+ Лицо, ответственное за эксплуатацию здания или сооружения.
ст. 40 Федерального закона № 384-ФЗ 

177. Кто устанавливает порядок проведения строительного контроля в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства? Выберите правильный вариант ответа.
- Ассоциация «Национальное объединение строителей» (НОСТРОЙ).
+ Правительство Российской Федерации.
- Орган местного самоуправления.
- Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление федерального государственного экологического контроля (надзор-.
ст. 53 ГрК

178. Кого привлекает орган по сертификации для проведения работ по обязательной сертификации? Выберите правильный вариант ответа.
+ Экспертов-аудиторов.
- Инспекторов Ростехнадзора.
- Представителей органов местного самоуправления.
- Независимых контролеров.
ст. 26 Федерального закона № 184-ФЗ 

179. Какая мера ответственности предусматривается законодательством Российской Федерации для должностных лиц за невыполнение в установленный срок или ненадлежащее выполнение законного предписания органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификация на срок до одного года.
- Наложение административного штрафа в размере от четырехсот тысяч до семисот тысяч рублей.
+ Наложение административного штрафа в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификация на срок от одного года до трех лет.
- Наложение административного штрафа в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификация на срок от трех до пяти лет.
ст. 19.5 КоАП

180. Какое из перечисленных профилактических мероприятий проводится при осуществлении федерального государственного надзора в области промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Все перечисленные мероприятия.
- Информирование.
- Обобщение правоприменительной практики.
- Объявление предостережений.
ст. 16 Федерального закона № 116-ФЗ 

181. С какой периодичностью осуществляется проведение плановых выездных проверок в отношении опасных производственных объектов I или II класса опасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Не чаще одного раза в год.
- Не чаще одного раза в пяти лет.
- Не чаще одного раза в полгода.
- Не чаще одного раза в три года.
ст. 16 Федерального закона № 116-ФЗ 

182. Куда представляется утвержденный экземпляр декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- В Федеральную службу по надзору в сфере природопользования.
- В Федеральную службу по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды.
- В Федеральную службу по аккредитации.
+ В Федеральную службу по экологическому, технологическому и атомному надзору.
п. 4 ПП № 1241

183. В каком из перечисленных случаев положение о производственном контроле разрабатывается вновь или подлежит изменению? Выберите правильный вариант ответа.
- По решению руководителя эксплуатирующей организации, индивидуального предпринимателя.
- В соответствии с актом технического расследования причин аварии на опасном производственном объекте.
- В случае изменения требований промышленной безопасности к осуществлению производственного контроля.
+ Во всех перечисленных случаях.
п. 5 ПП № 2168

184. Какие действия из перечисленных имеет право выполнять работник, на которого возложены функции лица, ответственного за осуществление производственного контроля? Выберите 2 варианта ответа.
- Поощрять работников, принимавших участие в разработке и реализации мер по повышению промышленной безопасности.
+ Приостанавливать работу технических устройств в случае выявления нарушений требований промышленной безопасности, которые могут привести к аварии, инциденту или несчастному случаю на опасном производственном объекте.
- Участвовать в работе по подготовке проведения специальной оценки условий труда.
+ Свободно посещать опасные производственные объекты в любое время суток.
п. 16 ПП № 2168

185. На какой срок может быть продлен срок технического расследования причин аварии на опасном производственном объекте в зависимости от характера аварии и при проведении дополнительных исследований и экспертиз? Выберите правильный вариант ответа.
- Не более чем на 15 рабочих дней.
- Не более чем на 10 рабочих дней.
- Не более чем на 30 календарных дней.
+ Не более чем на 15 календарных дней.
п. 14 Приказа РТН № 503

186. На основании какого распорядительного акта создается комиссия для технического расследования причин инцидентов? Выберите правильный вариант ответа.
- Распорядительного акта руководителя аварийно-спасательного формирования.
- Распорядительного акта руководителя территориального органа Ростехнадзора.
+ Распорядительного акта руководителя организации, эксплуатирующей объект.
- Распорядительного акта технического руководителя организации, эксплуатирующей объект.
п. 30 Приказа РТН № 503

187. Какие из перечисленных требований не устанавливают федеральные нормы и правила в области промышленной безопасности «Правила проведения экспертизы промышленной безопасности»? Выберите правильный вариант ответа.
- Процедуру проведения экспертизы промышленной безопасности.
- Требования к экспертам в области промышленной безопасности.
+ Порядок ведения реестра заключений экспертизы промышленной безопасности.
- Требования к оформлению заключения экспертизы промышленной безопасности.
п. 1 Приказа РТН № 420

188. Кто присваивает опасному производственному объекту типовое наименование (именной ко- по результатам идентификации для дальнейшей его регистрации в государственном реестре опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- Госкорпорация «Росатом».
- Проектная организация.
- Ростехнадзор.
+ Эксплуатирующая организация.
п. 11 Приказа РТН № 471

189. В течение какого времени со дня начала эксплуатации опасного производственного объекта эксплуатирующая организация представляет в регистрирующий орган документы, необходимые для формирования и ведения государственного реестра, для регистрации объекта в государственном реестре опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- Не позднее 15 календарных дней.
- Не позднее 20 рабочих дней.
- Не позднее 15 рабочих дней.
+ Не позднее 10 рабочих дней.
п. 14 Приказа РТН № 471

190. Из каких перечисленных структурных элементов должна состоять декларация промышленной безопасности? Выберите 2 варианта ответа.
+ Раздел «Ситуационные планы».
- Раздел «Положение о производственном контроле».
- Раздел «Порядок организации проведения экспертизы промышленной безопасности».
+ Раздел «Результаты анализа безопасности».
п. 4 Приказа РТН № 414

191. Какая перечисленная информация не содержится в данных об организации-разработчике декларации промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
+ Регистрационный номер декларируемого объекта в государственном реестре опасных производственных объектов.
- Содержится вся перечисленная информация.
- Список исполнителей, включающий их фамилии, имена, отчества (при наличии), должности (при наличии), место работы.
- Наименование организации, разработавшей декларацию, адрес в пределах ее места нахождения и телефон.
п. 6 Приказа РТН № 414

192. Какой раздел декларации промышленной безопасности включает информацию о численности работников на декларируемом объекте с указанием их размещения на составляющих декларируемого объекта? Выберите правильный вариант ответа.
+ Раздел «Общие сведения».
- Данные об организации-разработчике декларации.
- Раздел «Результаты анализа безопасности».
- Раздел «Обеспечение требований промышленной безопасности».
п. 8 Приказа РТН № 414

193. Какой раздел декларации промышленной безопасности включает сведения о блок-схеме основных технологических потоков с указанием наименования опасных веществ и направления их перемещения в технологической схеме декларируемого объекта? Выберите правильный вариант ответа.
+ Раздел «Результаты анализа безопасности».
- Раздел «Обеспечение требований промышленной безопасности».
- Раздел «Общие сведения».
- Раздел «Ситуационные планы».
п. 9 Приказа РТН № 414

194. Какие из перечисленных сведений включаются в раздел «Обеспечение требований промышленной безопасности» декларации промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Сведения о системе проведения сбора информации о произошедших инцидентах и авариях и анализе этой информации.
- Сведения о системе управления промышленной безопасностью.
- Сведения об экспертизе промышленной безопасности.
+ Все перечисленные сведения.
п. 11 Приказа РТН № 414

195. Каким документом определяются сроки аттестации работников в аттестационных комиссиях организаций? Выберите правильный вариант ответа.
- Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 января 2023 № 13 «Об аттестации в области промышленной безопасности, по вопросам безопасности гидротехнических сооружений, безопасности в сфере электроэнергетики».
+ Локальным нормативным актом организации с учетом требований, определенных Федеральным законом «О промышленной безопасности опасных производственных объектов», Федеральным законом «О безопасности гидротехнических сооружений».
- Распоряжением органа местного самоуправления.
- Распоряжением территориального органа Ростехнадзора.
п. 20 ПП №13

196. В течение какого времени заявитель вправе обжаловать решения, действия (бездействи- территориальных аттестационных комиссий? Выберите правильный вариант ответа.
+ В течение 30 календарных дней со дня принятия такого решения комиссией.
- В течение 40 календарных дней со дня принятия такого решения комиссией.
- В течение 10 календарных дней со дня принятия такого решения комиссией.
- В течение 20 календарных дней со дня принятия такого решения комиссией.
п. 49 ПП №13

197. Кем принимается решение о возможности эксплуатации зданий и сооружений на опасном производственном объекте, предназначенных для осуществления технологических процессов, хранения сырья или продукции, перемещения людей и грузов, локализации и ликвидации последствий аварий, после истечения срока эксплуатации указанных зданий и сооружений, установленного проектной или технической документацией, на основании положительного заключения экспертизы промышленной безопасности зданий и сооружений? Выберите 2 варианта ответа.
+ Руководителем обособленного структурного подразделения организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.
- Руководителем проектной организации.
- Территориальным органом Ростехнадзора.
+ Руководителем организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.
ст. 9 Федерального закона № 116-ФЗ 

198. В каком случае могут быть разработаны декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов III и IV классов опасности при строительстве, реконструкции, эксплуатации, техническом перевооружении, консервации и ликвидации таких опасных производственных объектов? Выберите правильный вариант ответа.
- По инициативе органов местного самоуправления.
+ По инициативе эксплуатирующих их организаций.
- По инициативе проектных организаций.
- Декларации промышленной безопасности опасных производственных объектов III и IV классов не могут быть разработаны.
ст. 14 Федерального закона № 116-ФЗ 

199. При каком минимальном фактическом сроке службы технического устройства (при отсутствии в технической документации данных о сроке службы такого технического устройств- оно подлежит экспертизе промышленной безопасности? Выберите правильный вариант ответа.
- Более 5 лет.
+ Более 10 лет.
- Более 15 лет.
- Более 20 лет.
ст. 7 Федерального закона № 116-ФЗ 

200. В каком документе и кем указываются такие идентификационные признаки зданий и сооружений, как назначение, принадлежность к опасным производственным объектам, пожарная и взрывопожарная опасность, уровень ответственности согласно Техническому регламенту о безопасности зданий и сооружений? Выберите 2 варианта ответа.
- В текстовых материалах в составе проектной документации, передаваемой по окончании строительства на хранение собственнику здания или сооружения, идентификационные признаки указываются застройщиком (заказчиком).
+ В задании на выполнение инженерных изысканий для строительства здания или сооружения и в задании на проектирование идентификационные признаки указываются застройщиком (заказчиком).
- В задании на выполнение инженерных изысканий для строительства здания или сооружения и в задании на проектирование идентификационные признаки указываются лицом, осуществляющим подготовку проектной документации.
+ В текстовых материалах в составе проектной документации, передаваемой по окончании строительства на хранение собственнику здания или сооружения, идентификационные признаки указываются лицом, осуществляющим подготовку проектной документации.
ст. 4 Федерального закона № 384-ФЗ 

201. В течение какого срока с момента получения информации о несоответствии продукции требованиям технических регламентов, если необходимость установления более длительного срока не следует из существа проводимых мероприятий, изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) обязан провести проверку достоверности полученной информации? Выберите правильный вариант ответа.
- В течение 20 дней.
- В течение 25 дней.
- В течение 15 дней.
+ В течение 10 дней.
ст. 38 Федерального закона № 184-ФЗ 

202. В течение какого срока изготовитель (продавец, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) обязан разработать программу мероприятий по предотвращению причинения вреда при подтверждении достоверности информации о несоответствии продукции требованиям технических регламентов с момента подтверждения достоверности такой информации? Выберите правильный вариант ответа.
- В течение 3 дней.
- В течение 5 дней.
- В течение 15 дней.
+ В течение 10 дней.
ст. 38 Федерального закона № 184-ФЗ 

203. Что из перечисленного должна включать в себя программа мероприятий по предотвращению причинения вреда при подтверждении достоверности информации о несоответствии продукции требованиям технических регламентов? Выберите правильный вариант ответа.
+ Все перечисленное.
- Способы предотвращения вреда.
- Мероприятия по оповещению приобретателей, в том числе потребителей, о наличии угрозы причинения вреда.
- Сроки реализации мероприятий.
ст. 38 Федерального закона № 184-ФЗ 

204. Что из перечисленного может являться объектами добровольного подтверждения соответствия? Выберите правильный вариант ответа.
- Процессы производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации.
- Работы и услуги.
+ Все перечисленное.
- Продукция.
ст. 21 Федерального закона № 184-ФЗ 

205. В течение какого срока осуществляется регистрация системы добровольной сертификации с момента предоставления документов для регистрации системы добровольной сертификации в федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию? Выберите правильный вариант ответа.
+ В течение 5 дней.
- В течение 7 дней.
- В течение 10 дней.
- В течение 3 дней.
ст. 21 Федерального закона № 184-ФЗ 

206. Каким образом определяется срок действия декларации о соответствии? Выберите правильный вариант ответа.
- Росстандартом.
- Федеральным законом от 27.12.2002 № 184-ФЗ «О техническом регулировании».
+ Техническим регламентом.
- Ростехнадзором.
ст. 24 Федерального закона № 184-ФЗ 

207. По какой из перечисленных схем может осуществляться декларирование соответствия? Выберите правильный вариант ответа.
- Принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств.
- Принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств, доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центр-.
+ По любой из перечисленных.
- Принятие декларации о соответствии на основании собственных доказательств, доказательств, полученных с участием органа по сертификации.
ст. 24 Федерального закона № 184-ФЗ 

208. Какое из перечисленных требований к обязательной сертификации указано верно? Выберите 2 варианта ответа.
- Срок действия сертификата соответствия определяется органом по сертификации.
+ Обязательная сертификация осуществляется органом по сертификации на основании договора с заявителем.
+ Схемы сертификации, применяемые для сертификации определенных видов продукции, устанавливаются соответствующим техническим регламентом.
- Сертификат соответствия выдается только на серийно выпускаемую продукцию.
ст. 25 Федерального закона № 184-ФЗ 

209. Какие события из числа перечисленных относятся к понятию «авария на опасном объекте»? Выберите правильный вариант ответа.
- Повреждение или разрушение сооружений, технических устройств, применяемых на опасном объекте.
+ Все перечисленные.
- Отказ или повреждение технических устройств.
- Отклонение от режима технологического процесса.
ст. 2 Федерального закона № 225-ФЗ

210. В каком случае экспертиза проектной документации по решению застройщика может не проводиться в отношении изменений, внесенных в проектную документацию, получившую положительное заключение экспертизы проектной документации? Выберите правильный вариант ответа.
- Если такие изменения одновременно соответствуют заданию застройщика или технического заказчика на проектирование, а также результатам инженерных изысканий.
- Если такие изменения одновременно не влекут за собой изменение класса, категории и (или) первоначально установленных показателей функционирования линейных объектов.
+ Во всех перечисленных случаях.
- Если такие изменения одновременно не затрагивают несущие строительные конструкции объекта капитального строительства, за исключением замены отдельных элементов таких конструкций на аналогичные или иные улучшающие показатели таких конструкций элементы.
ст. 49 ГрК

211. Какие требования законодательства Российской Федерации к эксплуатации зданий, сооружений указаны неверно? Выберите правильный вариант ответа.
- Эксплуатация зданий, сооружений должна осуществляться в соответствии с их разрешенным использованием (назначением).
+ В случае, если для строительства, реконструкции объектов капитального строительства не требуется выдача разрешения на строительство, эксплуатация таких объектов допускается на этапе завершения строительства, реконструкции.
- Эксплуатация построенного, реконструированного здания, сооружения допускается после получения застройщиком акта, разрешающего эксплуатацию здания, сооружения, в случаях, предусмотренных федеральными законами.
- В случае капитального ремонта зданий, сооружений эксплуатация таких зданий, сооружений допускается после окончания их капитального ремонта.
- Все перечисленные требования указаны верно.
ст. 55.24 ГрК

