Ответы на вопросы по области -3.8. Производство с полным металлургическим циклом (обновлены 11.10.2024).  

1.Какие требования установлены к состоянию вакуум-ковшей, тиглей, коробов, кристаллизаторов, изложниц и других емкостей для расплава перед заливкой в них расплава в электролитическом производстве магния? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должны быть очищены от мусора
- Должны быть выдержаны в помещении не менее суток
- Должны быть выдержаны в помещении не менее одной смены
- Должны быть обезжирены
П. 1589 ФНП №512. Вакуум-ковши, тигли, короба, кристаллизаторы, изложницы и другие ёмкости должны быть очищены от мусор- Данное требование позволяет исключить попадание вместе с мусором влаги. Попадание влажных материалов в жидкий металл или шлак может привести к взрыву. Взрыв обусловлен физическими свойствами воды: попадая на расплавленный металл или шлак она мгновенно испаряется, а это влечет за собой резкое увеличение объема и давления.

2.Какие требования установлены к инструментам и приспособлениям, используемым во взрывопожароопасных зонах и помещениях? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не должны давать искры при работе с ними
- Должны быть изготовлены из стали
- Должны быть изготовлены из чугуна
П. 39 ФНП для объектов горно-металлургической промышленности № 440. Приспособления и инструмент не должны давать искры при работе с ним. Исключение искрообразования при работе с инструментом достигается использованием инструмента из цветного металла, например, меди.

3.Какие требования установлены к оборудованию производственных помещений, в которых возможны воспламенения одежды или химические ожоги? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны быть в наличии огнетушители
- Должны быть установлены ящики с песком
+ Должны быть установлены фонтанчики питьевой воды, краны, раковины, ванны самопомощи или аварийные души
П. 2163 ФНП №512. В производственных помещениях, где возможны воспламенение одежды или химические ожоги у работников, должны быть установлены фонтанчики питьевой воды, краны, раковины, ванны самопомощи или аварийные души. Места размещения этих устройств определяются проектом или производственной документацией предприятия.

4.В какой документ должны заноситься записи о проведении технического обслуживания, выявленных дефектах и нарушениях газопроводов? Выберите правильный вариант ответ-
- В журнал технического обслуживания и ремонта оборудования
+ В эксплуатационный журнал
- В паспорт оборудования
П. 2084 ФНП №512. Сведения о проведении технического обслуживания, выявленных дефектах и нарушениях должны оформляться записями в эксплуатационном журнал- Состояние газопроводов должно подвергаться мониторингу. Эксплуатация, осмотры, ревизия, испытания, продувка, нивелировка и ремонт газопроводов должны производиться в соответствии с требованиями производственной документации.

5.Какие требования установлены к проведению ремонтных работ внутри нагретых технических устройств? Выберите 2 варианта ответ-
?	Проведение ремонтных работ разрешается после их продувки.
?	Проведение ремонтных работ разрешается после снижения температуры воздуха в них до 50 °C.
+ Проведение ремонтных работ разрешается после проветривания.
+ Проведение ремонтных работ разрешается после снижения температуры воздуха в них до 40 °C.
ФНП №512. 2178. Проведение ремонтных работ внутри нагретых технических устройств разрешается после снижения температуры воздуха в них до 40 °C и проветривания, а внутри низкотемпературных технических устройств - после отогрева до положительных температур (20 °C) и проветривания. На месте выполнения работ выполняется проверка состава воздух-

6.Какие требования установлены к ведению взрывных работ, хранению, транспортированию взрывчатых материалов и эксплуатации броневых ям? Выберите правильный вариант ответ-

+ Работы должны производиться в соответствии с технологической инструкцией, учитывающей требования правил безопасности при взрывных работах.
?	Работы могут производиться взрывниками в процессе эксплуатации оборудования цех-
?	Работы должны производиться специально обученным цеховым обслуживающим персоналом.
ФНП №512. 1099. Ведение взрывных работ, хранение, транспортирование взрывчатых материалов и эксплуатация броневых ям должны выполняться в соответствии с технологической инструкцией, учитывающей требования правил безопасности при взрывных работах.
7.Что должно устраиваться над постановочными путями чугуновозных и шлаковозных ковшей в пределах литейного двора в целях исключения попадания атмосферных осадков в ковши? Выберите правильный вариант ответ-
- Только металлические крыши
+ Крыши или специальные навесы
- Только специальные навесы из полиэтиленовых материалов
П. 343 ФНП №512. Устраиваются крыши или навесы.
343. Над постановочными путями чугуновозных и шлаковозных ковшей в пределах литейного двора должны устраиваться крыши или специальные навесы в целях исключения попадания атмосферных осадков в ковши.


8.Какие требования к выгрузке шихтовых материалов на рудном дворе указаны верно? Выберите 2 варианта ответ-

+ При хранении шихтовых материалов в зимнее время необходимо принимать меры против их смерзания.
?	Выгрузка может быть организована с применением ручного труд-
?	Выгрузка должна быть с помощью средств малой механизации.
+ Фронты выгрузки каждого материала должны иметь четкие указатели.
ФНП №512. 346. Выгрузка шихтовых материалов на рудном дворе должна быть механизирован- При хранении шихтовых материалов в зимнее время необходимо принимать меры против их смерзания. Смерзшиеся шихтовые материалы перед выгрузкой из вагонов должны размораживаться. Фронты выгрузки каждого материала должны иметь четкие указатели.
9.Какие требования предъявляются к предохранительным решеткам бункера? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны быть оборудованы предохранительными решетками с ячейками размером не более 300 х 400 мм
+ Должны быть оборудованы предохранительными решетками с ячейками размером не более 300 х 300 мм
- Должны быть оборудованы предохранительными решетками с ячейками размером не более 400 х 400 мм
П. 350 ФНП №512. Бункера должны оборудоваться предохранительными решетками с ячейками размером не более 300 x 300 мм.

10.Что должно быть установлено в здании подъемника? Выберите правильный вариант ответ
?	Телефонная связь с диспетчерской службой.
+ Прямая телефонная (радио) связь с колошниковой площадкой и скиповой ямой.
?	Радиосвязь с колошниковой площадкой.
ФНП №512. 358. В здании подъемника должна быть установлена прямая телефонная (радио) связь с колошниковой площадкой и скиповой ямой.


11.Какие требования установлены к подвешиванию скипов? Выберите правильный вариант ответ-
- Скипы должны подвешиваться не менее чем на двух канатах, имеющих восьмикратный запас прочности каждый
- Скипы должны подвешиваться не менее чем на четырех канатах, имеющих семикратный запас прочности каждый
+ Скипы должны подвешиваться не менее чем на двух канатах, имеющих шестикратный запас прочности каждый
П. 360 ФНП №512. Скипы должны подвешиваться не менее чем на двух канатах, имеющих шестикратный запас прочности каждый.


12.Какие требования установлены к конусным и бесконусным засыпным аппаратам? Выберите правильный вариант ответ-
- Засыпные аппараты должны быть надежными и рассчитаны на двукратное рабочее давление газа под колошником
+ Засыпные аппараты должны быть герметичными и рассчитаны на рабочее давление газа под колошником
- Засыпные аппараты должны быть надежными и рассчитаны на полуторакратное рабочее давление газа под колошником
П. 365 ФНП №512. Конусные и бесконусные засыпные аппараты должны быть герметичными и рассчитаны на рабочее давление газа под колошником.

13.Какой запас прочности должны иметь канаты для подвески и подъема контргрузов? Выберите правильный вариант ответ-
- Пятикратный
+ Восьмикратный
- Десятикратный
П. 367 ФНП №512. Восьмикратный.

14.Какие требования, установленные к оснащению колошниковой площадки, указаны верно? Выберите 2 варианта ответ-

+ Поверхность настила должна исключать скольжение
Колошниковая площадка должна быть освещена в любое время суток.
Для доступа на колошниковую площадку должно быть не менее трех входов
+ Колошниковая площадка должна быть ограждена перилами высотой не менее 1,1 м со сплошной зашивкой стальными листами.
ФНП № 512. 370. Колошниковая площадка должна быть освещена в вечернее и ночное время и ограждена перилами высотой не менее 1,1 м со сплошной зашивкой стальными листами. Поверхность настила должна исключать скольжение Для доступа на колошниковую площадку должно быть не менее двух входов
15.Как часто должны производиться проверки приборов измерения уровня засыпи печи? Выберите правильный вариант ответ-
- Не реже одного раза в месяц
- Не реже одного раза в неделю
+ Не реже двух раз в месяц
П. 379 ФНП №512. Не реже двух раз в месяц.

16.Какая допускается предельная температура колошникового газа в случае задержки загрузки печи из-за неисправности оборудования и других причин? Выберите правильный вариант ответ-
- Не должна превышать 900 °C
- Не должна превышать 700 °C
- Не должна превышать 500 °C
П. 381 ФНП №512. Не должна превышать 500 оС.

17.При каком давлении дутья производится смена прогоревшей фурмы шлаковой летки после полного выпуска из доменной печи чугуна и шлака? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не более 0,005 МПа (0,05 кгс/см?).
Не более 0,01 МПа (0,1 кгс/см?).
Не более 0,015 МПа (0,15 кгс/см?).
Не более 0,02 МПа (0,2 кгс/см?).
ФНП № 512. 385. Конструкция и установка элементов фурменного прибора должны обеспечивать герметичность. Эксплуатация доменной печи при наличии продувов воздуха и газов на фурменных приборах не допускается.
Гляделки фурменного прибора плотно закрываются жаростойкими или двойными стеклами.
Для смены фурменных приборов и их элементов независимо от типов приборов должна быть предусмотрена механизация.
Смена прогоревшей фурмы шлаковой летки производится после полного выпуска из печи чугуна и шлака при давлении дутья не более 0,005 МПа (0,05 кгс/см2).
18.Какой перепад температуры должны обеспечивать системы охлаждения горна и лещади доменной печи? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должны обеспечивать перепад температуры не более 3 °С
- Должны обеспечивать перепад температуры не более 4 °С
- Должны обеспечивать перепад температуры не более 5 °С
П. 387 ФНП №512. Системы охлаждения горна и лещади доменной печи должны обеспечить перепад не более 3 °C, который должен контролироваться автоматическими приборами.

19.Из каких материалов должны быть выполнены здания литейных дворов и поддоменников? Выберите правильный вариант ответ-
- Не регламентируется
+ Из огнестойких материалов
- Из плит полипропилена
П. 411 ФНП №512. Здания литейных дворов и поддоменников должны быть выполнены из огнестойких материало-

20.Чем должны быть защищены опорные колонны печи здания литейного двора и поддоменника от возможного воздействия чугуна и шлака? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должны быть защищены огнеупорным материалом
- Должны быть защищены сетчатыми ограждениями
- Должны быть защищены пластиковыми плитами
П. 414 ФНП №512. Опорные колонны печи здания литейного двора и поддоменника должны быть защищены от возможного воздействия чугуна и шлака огнеупорным материалом.

21.После остывания реакторов каталитического гидрирования до какой температуры возможно их вскрытие? Выберите правильный вариант ответ-
+ После остывания их до температуры 40 °C
- После остывания их до температуры 45 °C
- После остывания их до температуры 50 °C
П. 2322 ФНП №512. Вскрытие реакторов каталитического гидрирования возможно только после их остывания до температуры 40 °C.

22.При нагревании кожуха воздухонагревателя до какой температуры должны приниматься меры по устранению причин, приведших к его перегреву? Выберите правильный вариант ответ-
Свыше 100 °C.
+ Свыше 150 °C.
Свыше 90 °C.
Свыше 120 °C.
ФНП № 512. 417. Воздухонагреватели оборудуются приборами контроля температуры кожуха в купольной и подкупольной частях. Температура кожухов воздухонагревателей должна систематически (не реже одного раза в месяц) замеряться с записью в специальном журнал- 
При нагреве кожуха воздухонагревателя до температуры свыше 150 °C должны приниматься меры по устранению причин, приведших к его перегреву.
В случае появления трещин и продувов воздухонагреватель должен выводиться из работы и отключаться от воздушной и газовой сетей до их устранения.
23.Как часто комиссионно должно проверяться техническое состояние воздухонагревателей и их арматура? Выберите правильный вариант ответ-
- Не реже одного раза в квартал
+ Не реже одного раза в месяц
- Не реже одного раза в полгода
П. 419 ФНП №512. Не реже одного раза в месяц комиссионно должно проверяться техническое состояние воздухонагревателей и их арматур-

24.С какой периодичностью должны производиться замеры аэродинамического сопротивления насадки воздухонагревателей? Выберите правильный вариант ответ-
- Ежемесячно
- Ежеквартально
+ Ежегодно
П. 420 ФНП №512. Ежегодно.

25.Какие требования установлены к конструкции клапанов, перекрывающих поступление газа к горелкам? Выберите правильный вариант ответ-
Конструкция должна обеспечивать класс герметичности затвора -
Конструкция должна обеспечивать перекрытие газопровода в течении 12 секун-
+Конструкция должна обеспечивать плотное перекрытие газопровод-
ФНП № 512. 425. Конструкция клапанов, перекрывающих поступление газа к горелкам, должна обеспечивать плотное перекрытие газопровод-

26.Лазы с каким диаметром должны находиться в верхней и нижней частях пылеуловителей? Выберите правильный вариант ответ-
- Диаметр не менее 400 мм
- Диаметр не менее 500 мм
+ Диаметр не менее 600 мм
П. 443 ФНП №512. В верхней и нижней частях пылеуловителей должны находиться лазы диаметром не менее 600 мм.

27.После чего должны производиться работы по ремонту пылевыпускного клапана? Выберите правильный вариант ответ-
+ После установки листовой заглушки над пылевыпускным клапаном с соблюдением мер безопасности.
После перекрытия запорной арматуры.
После остановки работы печи.
ФНП № 512. 448. Работы по ремонту пылевыпускного клапана должны производиться после установки листовой заглушки над пылевыпускным клапаном с соблюдением мер безопасности.

28.Каким инструментом выполняется взятие проб жидкого чугуна на химический анализ? Выберите правильный вариант ответ-
- Инструментом, покрытым огнеупорным материалом
- Инструментом, изготовленным из огнестойких материалов
+ Просушенным и подогретым инструментом
- Искробезопасным инструментом
П. 457 ФНП №512. Взятие проб жидкого чугуна на химический анализ выполняется просушенным и подогретым инструментом.


29.При каких условиях осуществляется пользование механизмами передвижения ковшей? Выберите правильный вариант ответ-
- Только при исправной световой сигнализации
- Только при исправной звуковой сигнализации
+ Только при исправной звуковой и световой сигнализации
- Только при исправном аварийном освещении
П. 460 ФНП №512. Пользование механизмами передвижения ковшей осуществляется только при исправной звуковой и световой сигнализации.

30.На каком расстоянии запрещается производство работ на путях от стоящих под наливом ковшей? Выберите правильный вариант ответ-
- На расстоянии ближе 10 м
- На расстоянии ближе 12 м
+ На расстоянии ближе 15 м
П. 472 ФНП №512. Производство работ на путях на расстоянии ближе 15 м от стоящих под наливом ковшей не допускается.

31.На каком минимальном расстоянии от кантуемых ковшей должен размещаться пульт управления на шлаковом отвале? Выберите правильный вариант ответ-
- На расстоянии не менее 5 м
- На расстоянии не менее 8 м
+ На расстоянии не менее 10 м
П. 477 ФНП №512. Пульт управления должен размещаться от кантуемых ковшей на расстоянии не менее 10 м.

32.Какими предохранительными решетками должны быть перекрыты приемные бункера грануляционных установок? Выберите правильный вариант ответ-
+ Предохранительными решетками с ячейками не более 200 х 200 мм
- Предохранительными решетками с ячейками не более 250 х 250 мм
- Предохранительными решетками с ячейками не более 300 х 300 мм
П. 482 ФНП №512. Приемные бункера грануляционных установок должны быть перекрыты предохранительными решетками с ячейками не более 200 x 200 мм.
33.В присутствии какого лица должна производиться присадка легковоспламеняющихся порошковых материалов, а также смесей на их основе в печь или ковш? Выберите правильный вариант ответ-
- В присутствии начальника цеха
+ В присутствии ответственного лица, назначенного распоряжением по цеху
- В присутствии лица, ответственного за безопасную эксплуатацию печей
П. 681 ФНП №512. Присадка легковоспламеняющихся порошковых материалов, а также смесей на их основе в печь или ковш должна производиться в присутствии ответственного лица, назначенного распоряжением по цеху.

34.Какой запас прочности должны иметь цапфы ковшей, предназначенных для расплава металла? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не менее восьмикратного запаса прочности
- Не менее шестикратного запаса прочности
- Не менее пятикратного запаса прочности
П. 148 ФНП №512. Цапфы ковшей, предназначенных для расплава металла, должны иметь не менее восьмикратного запаса прочности.

35.Чем должны быть ограждены грануляционные бассейны? Выберите правильный вариант ответ-
+ Перилами высотой не менее 1,1 м
- Сплошным ограждением высотой не менее 0,9 м
- Стальным сетчатым ограждением высотой не менее 0,8 м
П. 490 ФНП №512. Грануляционные бассейны должны быть ограждены перилами высотой не менее 1,1 м.

36.Как часто цапфы ковшей должны проверяться методом неразрушающего контроля? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не реже одного раза в год
- Не реже одного раза в два года
- Не реже одного раза в три года
П. 153 ФНП №512. Не реже одного раза в год цапфы ковшей должны проверяться методом неразрушающего контроля. Результаты проверки должны оформляться актом.

37.Чем должны быть оснащены доменные печи? Выберите правильный вариант ответ-
- Системой дистанционного контроля
+ Автоматизированной системой контроля, управления и диагностики технологического процесса
- Системой диагностики технологического процесса
- Системой аварийной остановки
П. 514 ФНП №512. Доменные печи должны быть оснащены автоматизированной системой контроля, управления и диагностики технологического процесс-

38.Как должна производиться установка мульд на стеллажах? Выберите правильный вариант ответ-
- С наклоном в сторону завалочной машины
- По центру стеллажей
+ Без свесов и перекосов
П. 521 ФНП №512. Установка мульд на стеллажах должна производиться без свесов и перекосо-
39.Как должна производиться заливка чугуна в миксер? Выберите правильный вариант ответ-
+ В центр окна равномерной струей с минимальной высоты
- В центр окна порционно с высоты, предусмотренной производственной инструкцией
- В верхнюю часть окна с помощью специальной воронки с минимальной высоты
П. 525 ФНП №512. Заливка чугуна в миксер должна производиться в центр окна равномерной струей с минимальной высоты.

40.С какой периодичностью миксеровым должны проверяться состояние и исправность миксера? Выберите правильный вариант ответ-
Три раза в смену.
Через смену.
Два раза в смену.
+Ежесменно.
ФНП № 512. 529. Состояние и исправность футеровки миксера должны ежесменно проверяться миксеровым с записью результатов осмотра в журнал- Окно и кожух миксера необходимо очищать от настылей и скрап-

41.В какой сталеплавильный агрегат завалка металлической стружки не допускается? Выберите правильный вариант ответ-
+ В двухванный
- В мартеновскую печь
- В электродуговую печь
- В конвертер
П. 535 ФНП №512. Завалка в двухванный сталеплавильный агрегат металлической стружки не допускается.

42.Что должно быть выполнено во время завалки материалов и подвалки шихты? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должны быть реализованы мероприятия по безопасности работников
- Должен быть незамедлительно оповещен руководитель предприятия
- Должна быть остановлена печь и эвакуированы рабочие
П. 538 ФНП №512. Во время завалки материалов и подвалки шихты в печь для безопасности работников должны быть реализованы мероприятия по безопасности работнико-

43.В каких случаях не допускается завалка лома в конвертер? Выберите правильный вариант ответ-
+ При наличии в нем жидкого шлака
- При наличии в нем остатков жидкого металла
- При наличии в нем твердой корки шлака
П. 543 ФНП №512. Завалка лома в конвертер при наличии в нем жидкого шлака не допускается.

44.После выполнения каких мероприятий должна производиться заливка чугуна в печь? Выберите правильный вариант ответ-
+ Только после полного закрытия сталевыпускного отверстия, установки сталевыпускного желоба и шлаковых ковшей
- Только после полного закрытия сталевыпускного отверстия и отключения горелок
- Только после установки сталевыпускного желоба и шлаковых ковшей
П. 549 ФНП №512. Заливка чугуна в печь должна производиться только после полного закрытия сталевыпускного отверстия, установки сталевыпускного желоба и шлаковых ковшей.

45.При каком условии разрешается производить работы на своде мартеновской печи? Выберите правильный вариант ответ-
+ Только после выпуска плавки и до заливки чугуна в печь
- Только после полной остановки работы печи
- Только после остановки печи на текущий ремонт
П. 552 ФНП №512. Работы на своде мартеновской печи разрешается производить только после выпуска плавки и до заливки чугуна в печь.

46.С какой периодичностью должна проверяться герметичность сводов и стен регенераторов, работающих с подогревом газа в них? Выберите правильный вариант ответ-
- Каждые 48 часов
- Еженедельно
+ Ежесменно
П. 561 ФНП №512. Герметичность сводов и стен регенераторов, работающих с подогревом газа в них, должна проверяться ежесменно.

47.С какой периодичностью необходимо проверять состояние системы охлаждения печей? Выберите правильный вариант ответ-
+ Ежесменно
- Еженедельно
- Ежеквартально
П. 566 ФНП №512. Состояние системы охлаждения печей необходимо проверять ежесменно.

48.В каком случае заправка мартеновских печей и двухванных сталеплавильных агрегатов не допускается? Выберите правильный вариант ответ-
- При повышении давления газа выше давления воздуха на величину, предусмотренную технологической инструкцией
+ При открытом отверстии в площадке для спуска шлака
- При работе защитных блокировок в автоматическом режиме
П. 584 ФНП №512. Заправка мартеновских печей и двухванных сталеплавильных агрегатов при открытом отверстии в площадке для спуска шлака не допускается.

49.Что должно быть отключено на горелках в первую очередь в случае аварии? Выберите правильный вариант ответ-
Азот.
Газ.
+Кислоро-
Сжатый воздух.
ФНП № 512. 603. Горелка перед включением должна быть продута кислородом, после чего должен подаваться газ. Не допускается устанавливать заданный расход газа и кислорода, не убедившись в загорании смеси. Отключение горелки должно производиться в обратном порядк-
В случае аварии в первую очередь должен быть отключен кислоро-
Соотношение газ - кислород на горелках должно соответствовать заданным параметрам технологической инструкции.

50.Чем должен быть покрыт пол рабочей площадки возле электропечи? Выберите правильный вариант ответ-
- Термостойким настилом
- Профилированным настилом
+ Электроизолирующим настилом
П. 611 ФНП №512. Пол рабочей площадки возле электропечи должен быть покрыт электроизолирующим настилом.

51.Какие ручки должен иметь металлический инструмент, применяемый при обслуживании индукционных печей? Выберите правильный вариант ответ-
- Деревянные ручки
+ Электроизолированные ручки
- Медные ручки
П. 612 ФНП №512. Металлический инструмент, применяемый при обслуживании индукционных печей, должен иметь электроизолированные ручки.

52.Какое из перечисленных требований при эксплуатации электропечи указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
Все перечисленные требования указаны верно.
+Печь перед открыванием должна быть заполнена кислородом.
При уходе металла из тигля печь должна быть отключена и жидкий металл слит в изложницу.
Допускается медленное заполнение печи воздухом только после застывания металла (до потемнения).
ФНП № 512. 614. При уходе металла из тигля печь должна быть отключена и жидкий металл слит в изложницу. Печь перед открыванием должна быть заполнена инертным газом. Допускается медленное заполнение печи воздухом только после застывания металла (до потемнения).

53.Какие мероприятия должны быть выполнены при прогаре водоохлаждаемых элементов печи и попадании воды в зону плавления печи? Выберите правильный вариант ответ-
+ Печь должна быть немедленно отключена
- Подача воды должна быть приостановлена
- Нагрузка на печь должна быть максимально снижена
П. 618 ФНП №512. При прогаре водоохлаждаемых элементов печи и попадания воды в зону плавления печь должна быть немедленно отключен-

54.В каких случаях не допускается отключение системы охлаждения кристаллизатора? Выберите правильный вариант ответ-
+ До выгрузки слитка из камеры
- До окончания процесса разгрузки камеры
- До температуры охлаждения камеры не ниже 45 °С
П. 864 ФНП №512. Не допускается отключение системы охлаждения кристаллизатора до выгрузки слитка из камеры.

55.Чем должен быть покрыт пол пульта управления электронно-лучевой печью? Выберите правильный вариант ответ-
+ Электроизолирующим материалом, на который должно быть нанесено клеймо испытания
- Деревянным покрытием, пропитанным огнеустойчивым средством
- Противоскользящим покрытием из искробезопасного материала
П. 630 ФНП №512. Пол пульта управления электронно-лучевой печью по всей площади должен быть покрыт электроизолирующим материалом, на который должно быть нанесено клеймо испытания.

56.При каких условиях должны производиться все работы по подготовке плавки? Выберите правильный вариант ответ-
- Только при условии окончания плавки
+ Только при отключенной печи (установке)
- Только при проведении плавки
П. 632 ФНП №512. Все работы по подготовке плавки должны производиться только при отключенной печи (установке).

57.Что обязаны проверить сталевар и ответственные лица перед включением печи на плавку? Выберите правильный вариант ответ-
+ Исправность оборудования, футеровки и свода печи
- Исправность системы звукового оповещения о пожаре
- Исправность сети газопотребления
П. 638 ФНП №512. Перед включением печи на плавку сталевар и ответственные лица обязаны проверить исправность оборудования, футеровки и свода печи.

58.Как часто должна производиться проверка состояния механизма поворота конвертера? Выберите правильный вариант ответ-
- Еженедельно
- После каждого процесса плавки
+ Ежесменно
П. 651 ФНП №512. Проверка состояния механизма поворота конвертера должна производиться ежесменно.



59.Что должно регулярно производиться в корпусах обезвоживания шлама? Выберите правильный вариант ответ-
+ Гидросмыв шлама с рабочих площадок и строительных конструкций
- Механическое удаление шлама с рабочих площадок и строительных конструкций
- Влажная уборка рабочих площадок и строительных конструкций от пыли
П. 657 ФНП №512. В корпусах обезвоживания шлама должен регулярно производиться гидросмыв шлама с рабочих площадок и строительных конструкций.

60.Как должен быть подготовлен газоотводящий тракт конвертера к ремонту? Выберите правильный вариант ответ-
- Должен быть тщательно очищен от загрязнений
+ Должен быть надежно отключен от общих коллекторов и боровов
- Должен быть продут инертным газом
П. 660 ФНП №512. Газоотводящий тракт конвертера при ремонте должен быть надежно отключен от общих коллекторов и борово-

61.Что необходимо делать во время работы мельницы в помольном помещении? Выберите 2 варианта ответ-
+Закрывать все двери.
Включать приточно-вытяжную вентиляцию.
Включать звуковую сигнализацию.
+Включать световое предупредительное табло.
ФНП № 512. 677. Во время работы мельницы в помольном помещении должны быть закрыты все двери и должно быть включено световое предупредительное табло.


62.Что должно в обязательном порядке производиться при категорировании зданий и помещений? Выберите правильный вариант ответ-
- Расчет тротилового эквивалента
- Расчет скорости распространения ударной волны
+ Расчет избыточного давления взрыва с учетом наиболее опасной модели аварийной ситуации
П. 671 ФНП №512. При категорировании зданий и помещений должен производиться расчет избыточного давления взрыва с учетом наиболее опасной модели аварийной ситуации.

63.Какой допустимый износ цапф ковшей во всех измерениях? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не должен превышать 10% первоначальных размеров
- Не должен превышать 12% первоначальных размеров
- Не должен превышать 15% первоначальных размеров
П.153 ФНП №512. Износ цапф ковшей во всех измерениях не должен превышать 10% первоначальных размеро-

64.Какие требования установлены к управлению стопорами и шиберными затворами ковшей? Выберите правильный вариант ответ-
- Управление должно быть автоматизированным
- Управление должно быть механическим
+ Управление должно быть дистанционным
П. 683 ФНП №512. Управление стопорами и шиберными затворами ковшей должно быть дистанционным.

65.С помощью каких устройств должно производиться удаление пыли из изложниц? Выберите правильный вариант ответ-
- С помощью продувочных устройств
+ С помощью пылеотсасывающих устройств
- С помощью мокрого пылеулавливания
П. 691 ФНП №512. Удаление пыли из изложниц должно производиться с помощью пылеотсасывающих устройст-

66.Как должна производиться разделка сталевыпускного отверстия? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должна производиться только при наличии под желобом ковшей, а в разливочном пролете - состава с изложницами
- Должна производиться только в светлое время суток при наличии специального инструмента
- Должна производиться только с бортиков желоба под руководством мастера смены
П. 695 ФНП №512. Разделка сталевыпускного отверстия должна производиться только при наличии под желобом ковшей, а в разливочном пролете - состава с изложницами.

67.Что должно исключаться при присадке раскислителей в ковш? Выберите правильный вариант ответ-
- Разбрызгивание раскислителей
+ Повреждение стопорного устройства
- Сбой в работе дозировочного устройства
П. 700 ФНП №512. При присадке раскислителей в ковш должно исключаться повреждение стопорного устройств-

68.Какие требования установлены к сцепке и расцепке сталевозной тележки? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны быть автоматическими
+ Должны быть дистанционными
- Должны производиться сцепщиком при помощи специального приспособления
П. 716 ФНП №512. Сцепка и расцепка сталевозной тележки должны быть дистанционными.

69.Какие требования установлены к раздеванию слитков с помощью напольных машин или кранов? Выберите правильный вариант ответ-
- Необходимо осуществлять только после остывания слитков до температуры не выше 550 °C
- Необходимо осуществлять только в предусмотренном производственной инструкцией помещении после образования частичного затвердевания
+ Необходимо осуществлять только после полного затвердевания слитков
П. 718 ФНП №512. Раздевание слитков с помощью напольных машин или кранов необходимо осуществлять только после полного затвердевания слитко-

70.Какие требования установлены к укладке слитков? Выберите правильный вариант ответ-
- Укладка должна производиться в специальные закрома, исключающие попадание прямых солнечных лучей
- Укладка должна производиться на специально выделенные в цехе площадки, исключающие попадание влаги
+ Укладка должна производиться на специальные стеллажи, исключающие раскатывание слитков
П. 724 ФНП №512. Укладка слитков должна производиться на специальные стеллажи, исключающие раскатывание слитко-

71.Какие требования установлены к срокам осмотра баков (емкостей) для смазочных материалов и баков для варки смолы и к осмотру и чистке смотровых люков и вытяжных труб баков для варки смолы? Выберите правильный вариант ответ-
+Осмотр должен производиться не реже одного раза в год, а осмотр и чистка смотровых люков и вытяжных труб баков для варки смолы — ежедневно.
Осмотр должен производиться не реже двух раз в год, а осмотр и чистка смотровых люков и вытяжных труб баков для варки смолы — ежедневно.
Осмотр должен производиться не реже одного раза в два года, а осмотр и чистка смотровых люков и вытяжных труб баков для варки смолы — ежедневно.
Осмотр должен производиться не реже одного раза в месяц, а осмотр и чистка смотровых люков и вытяжных труб баков для варки смолы — еженедельно.
ФНП № 512. 742. Осмотр баков (емкостей) для смазочных материалов и баков для варки смолы должен производиться не реже одного раза в год, а осмотр и чистка смотровых люков и вытяжных труб баков для варки смолы - ежедневно.


72.Какая устанавливается максимальная скорость движения железнодорожного транспорта на шлаковом дворе? Выберите правильный вариант ответ-
+ Скорость не должна превышать 5 км/ч
- Скорость не должна превышать 6 км/ч
- Скорость не должна превышать 10 км/ч
П. 743 ФНП №512. Скорость движения железнодорожного транспорта на шлаковом дворе не должна превышать 5 км/ч.

73.Какие требования установлены к сливу шлака в шлаковую яму? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должен производиться равномерной струей
- Должен производиться со скоростью, предусмотренной производственной инструкцией
- Должен производиться кантовкой ковша на 90°
П. 746 ФНП №512. Слив жидкого шлака в шлаковую яму должен производиться равномерной струей.


74.Где должен находиться работник при ручной подправке металла на ножницах? Выберите правильный вариант ответ-
+ Сбоку от ножниц
- Спереди ножниц
- Сзади ножниц
П. 898 ФНП при получении и применении металлов № 512. Работник при ручной подправке металла на ножницах должен находиться сбоку от ножниц.

75.Какие требования предъявляются к корзинам, загружаемым в щелочные ванны? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны быть наполнены промасленным металлом
- Должны быть наполнены горячим металлом
+ Должны быть не влажными
П. 910 ФНП при получении и применении металлов № 512. Корзины, загружаемые в щелочные ванны должны быть не влажными.

76.Как должны подготавливаться растворы кислот и щелочей? Выберите правильный вариант ответ-
- Вода должна заливаться небольшой струей в кислоту и щелочь
+ Кислота и щелочь должны заливаться небольшой струей в холодную воду
- Последовательность смешения кислоты или щелочи и воды не имеет значения
П. 913 ФНП при получении и применении металлов № 512. Кислоту и щелочь заливают небольшой струей в холодную воду.

77.Каким должно быть расстояние от устройства забора воздуха и камер всасывания работающих воздушных компрессоров воздухоразделительных установок при выполнении ремонтных работ, работ по газовой сварке и резке металла, чтобы для их выполнения было необходимо наличие письменного разрешения руководителя производства (цеха) и наряда-допуска? Выберите правильный вариант ответ-

Менее 150 м.
Менее 250 м.
Менее 200 м.
+Менее 100 м.
ФНП № 512. 2203. Работы по газовой сварке и резке металла, при выполнении ремонтных работ, на расстоянии менее 100 м от устройства забора воздуха и камер всасывания работающих воздушных компрессоров ВРУ должны производиться только по письменному разрешению руководителя производства (цеха) и по наряду-допуску.


78.Как часто должна производиться ревизия систем автоблокировки и сигнализации? Выберите правильный вариант ответ-
При плановой остановке газопотребляющего агрегата при достижении заданного предельного параметр-
Не реже одного раза в квартал.
Не реже одного раза в месяц.
+В сроки, указанные в паспортах или технических условиях заводов-изготовителей.
ФНП № 512. 2058. Исправное действие автоблокировки и сигнализации должно проверяться в соответствии с инструкцией по эксплуатации приборов не реже одного раза в месяц путем имитации, а также при плановой остановке газопотребляющего агрегата при достижении заданного предельного параметр- Ревизия систем автоблокировки и сигнализации должна производиться в сроки, указанные в паспортах или технических условиях заводов-изготовителей.

79.Как часто должна проверяться плотность присоединения импульсных труб и резинотканевых рукавов к штуцерам газопроводов и контрольно-измерительных приборов, расположенных в помещениях? Выберите правильный вариант ответ-
- Не реже одного раза в месяц
+ Не реже одного раза в неделю
- Не реже одного раза в 3 месяца
П. 2059 ФНП №512. Плотность присоединения импульсных труб и резинотканевых рукавов к штуцерам газопроводов и контрольно-измерительных приборов, расположенных в помещениях, должна проверяться не реже одного раза в неделю.

80.Как часто должна проверяться плотность присоединения импульсных труб и резинотканевых рукавов к штуцерам газопроводов и контрольно-измерительных приборов, расположенных вне помещений? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не реже одного раза в месяц.
Не реже одного раза в полгод-
Не реже одного раза в квартал.
ФНП № 512. 2059. Плотность присоединения импульсных труб и резинотканевых рукавов к штуцерам газопроводов и контрольно-измерительных приборов, расположенных в помещениях, должна проверяться не реже одного раза в неделю, а вне помещений - не реже одного раза в месяц. Проверка плотности должна осуществляться визуально или с помощью газоанализатор- По результату проверки делается запись в журнале проверок.


81.В каких случаях запрещается газовая резка и сварка на действующих газопроводах? Выберите правильный вариант ответ-
После продувки газопроводов сжатым воздухом.
На газопроводах, находящихся под давлением.
+ На газопроводах, находящихся под разрежением.
ФНП № 512. 2063. Газовая резка и сварка на действующих газопроводах и аппаратах, находящихся под разрежением, не допускается.


82.На что должен проверяться выполненный сварной шов после врезки в действующий газопровод? Выберите правильный вариант ответ-
- На герметичность
+ На плотность
- На прочность
П. 2064 ФНП №512. После врезки в действующий газопровод выполненный сварной шов должен проверяться на плотность. Проверка на плотность проводится при рабочем давлении в газопровод-

83.Какое допускается минимальное давление газа непосредственно перед потребителем (после регулирующих органов)? Выберите правильный вариант ответ-
- 0,3 кПа
- 0,4 кПа
+ 0,5 кПа
П. 2073 ФНП №512. Минимально допустимое давление газа непосредственно перед потребителем (после регулирующих приборов) не должно быть ниже 0,5 кП- При падении давления газа ниже минимально допустимого потребители газа должны быть немедленно отключены. Отключение должно быть произведено вручную даже при наличии автоматического отключающего устройств-

84.С какой периодичностью на предприятиях проводится ревизия газопроводов при скорости коррозии более 0,5 мм/г? Выберите правильный вариант ответ-
- Один раз в 6 месяцев
+ Один раз в год
- Один раз в 2 года
П. 2078 ФНП №512. Один раз в го- Периодичность проведения ревизии определяется в зависимости от срока службы газопровода, скорости коррозии, опыта эксплуатации, результатов осмотра и предыдущей ревизии, но не реже:
при скорости коррозии более 0,5 мм/г - один раз в год;
при скорости коррозии 0,1 - 0,5 мм/г - один раз в 2 года;
при скорости коррозии до 0,1 мм/г - один раз в 4 год-

85.С какой периодичностью на предприятиях проводится ревизия газопроводов при скорости коррозии 0,1 - 0,5 мм/г? Выберите правильный вариант ответ-
- Один раз в год
+ Один раз в 2 года
- Один раз в 3 года
П. 2078 ФНП №512. Один раз в 2 год- Периодичность проведения ревизии определяется в зависимости от срока службы газопровода, скорости коррозии, опыта эксплуатации, результатов осмотра и предыдущей ревизии, но не реже:
при скорости коррозии более 0,5 мм/г - один раз в год;
при скорости коррозии 0,1 - 0,5 мм/г - один раз в 2 года;
при скорости коррозии до 0,1 мм/г - один раз в 4 год-
86.С какой периодичностью на предприятиях проводится ревизия газопроводов при скорости коррозии до 0,1 мм/г? Выберите правильный вариант ответ-
- Один раз в год
- Один раз в 2 года
+ Один раз в 4 года
П. 2078 ФНП №512. Один раз в 4 год- Периодичность проведения ревизии определяется в зависимости от срока службы газопровода, скорости коррозии, опыта эксплуатации, результатов осмотра и предыдущей ревизии, но не реже:
при скорости коррозии более 0,5 мм/г - один раз в год;
при скорости коррозии 0,1 - 0,5 мм/г - один раз в 2 года;
при скорости коррозии до 0,1 мм/г - один раз в 4 год-

87.Какая допускается максимальная температура газа в газопроводах в случае подачи в них пара для пропарки, продувки и отогрева? Выберите правильный вариант ответ-
+ 85 °C
- 90 °C
- 100 °C
П. 2080 ФНП №512. Подъем температуры газа в газопроводах выше 85 °C не допускается. Подачу пара в газопроводы для пропарки, продувки и отогрева следует производить постепенно в соответствии с заводской инструкцией.

88.Как часто должна производиться нивелировка вновь сооружаемых газопроводов? Выберите правильный вариант ответ-

+Ежегодно, на протяжении двух лет после окончания строительств-
Ежегодно, на протяжении пяти лет после окончания строительств-
Ежегодно, на протяжении четырех лет после окончания строительств-
Ежегодно, на протяжении трех лет после окончания строительств-
ФНП № 512. 2083. Нивелировка межцеховых трубопроводов должна производиться один раз в 5 лет, а вновь сооружаемых - ежегодно, на протяжении двух лет после окончания строительств- 
Результаты нивелировки должны сопоставляться с проектными данными и результатами предыдущей нивелировки.
Выявленные отклонения трубопровода от проектных отметок должны быть немедленно устранены.
При проведении работ вблизи фундаментов опор действующих газопроводов (работы с рытьем котлованов или траншей ближе 10 метров от проекции ближайшей трубы на плане или работы по ремонту опор газопроводов) нивелировка газопроводов на этих участках должна производиться в те же сроки, как на вновь сооружаемых газопроводах.



89.До розжига газопотребляющего агрегата чем должен быть продут газопровод перед коллектором? Выберите правильный вариант ответ-
+ Газом
- Кислородом
- Азотом
П. 2087 ФНП №512. До розжига газопотребляющего агрегата должны быть продуты газом газопровод перед коллектором агрегата через концевую свечу. Продувка газопровода и коллектора агрегата должна производиться при закрытых задвижках на горелках.

90.В какие сроки в помещениях категории А должна осуществляться проверка плотности фланцевых и резьбовых соединений газопроводов, арматуры и приборов мыльной эмульсией? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не реже одного раза в месяц
- Не реже одного раза в 2 месяца
- Не реже одного раза в 3 месяца
П. 2123 ФНП №512. В помещениях категории A проверка плотности фланцевых и резьбовых соединений газопроводов, арматуры и приборов мыльной эмульсией должна производиться в сроки, предусмотренные заводской инструкцией, но не реже 
одного раза в месяц.

91.С какой периодичностью должны проходить поверку контрольно-измерительные приборы (далее - КИПиА) в процессе эксплуатации?
- Не реже одного раза в 6 месяцев
+ Не реже одного раза в год
- Не реже одного раза в 2 года
П. 2158 ФНП №512. КИПиА в процессе эксплуатации должны проходить поверку не реже одного раза в го-


92.При каком давлении газа разрешается применять жидкостные манометры для периодических замеров? Выберите правильный вариант ответ-
+ При давлении до 0,03 МПа
- При давлении до 0,04 МПа
- При давлении до 0,05 МПа
П. 2159 ФНП №512. Жидкостные манометры разрешается применять для периодических замеров только при давлении газа до 0,03 МП-

93.Каким образом должно быть установлено выходное отверстие продувочных свечей на доменных печах? Выберите правильный вариант ответ-
- Должно быть выше верхних площадок колошника не менее чем на 2 м
- Должно быть выше верхних площадок колошника на 3 м
+ Должно быть выше верхних площадок колошника не менее чем на 4 м
П. 369 ФНП №512. Выходное отверстие продувочных свечей на доменных печах должно быть выше верхних площадок колошника не менее чем на 4 м.

94.Какой допускается максимальный износ цапф конвертеров во всех измерениях в случае применения подшипников скольжения? Выберите правильный вариант ответ-
8 % их первоначальных размеро-
+ 10 % их первоначальных размеро-
12 % их первоначальных размеро-
15 % их первоначальных размеро-
ФНП № 512. 1341. В случае применения подшипников скольжения износ цапф конвертеров во всех измерениях не должен превышать 10% их первоначальных размеро-
Проверка цапф методом неразрушающего контроля должна производиться по окончании монтажа и капитального ремонта конвертер-
Результаты проверки должны оформляться актом.

95.Какой должна быть объемная доля кислорода в воздухе производственных помещений производства ПРВ? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не менее 19 % и не более 23 %
- Не менее 20 % и не более 23 %
- Не менее 21 % и не более 25 %
П. 2162 ФНП №512. Объемная доля кислорода в воздухе производственных помещений производства ПРВ должна составлять не менее 19% и не более 23%.

96.После установления каких показателей температуры разрешается проводить ремонтные работы внутри нагретых технических устройств, а также низкотемпературных технических устройств? Выберите правильный вариант ответ-
После снижения температуры воздуха до 45 °C и проветривания, а низкотемпературных технических устройств - после отогрева до положительных температур (25 °C) и проветривания.
+ После снижения температуры воздуха до 40 °C и проветривания, а низкотемпературных технических устройств - после отогрева до положительных температур (20 °C) и проветривания.
После снижения температуры воздуха до 50 °C и проветривания, а низкотемпературных технических устройств - после отогрева до положительных температур (25 °C) и проветривания.
ФНП № 512. 2178. Проведение ремонтных работ внутри нагретых технических устройств разрешается после снижения температуры воздуха в них до 40 °C и проветривания, а внутри низкотемпературных технических устройств - после отогрева до положительных температур (20 °C) и проветривания. На месте выполнения работ выполняется проверка состава воздух-

97.При каких условиях допускается перенос сроков проведения капитальных ремонтов основного технологического оборудования? Выберите правильный вариант ответ-
+ При наличии положительного заключения экспертного обследования
- При наличии решения главного инженера предприятия
- При наличии разрешения Ростехнадзора
П. 2179 ФНП по получению или применению металлов № 512. Перенос сроков проведения капитальных ремонтов основного технологического оборудования допускается только при наличии положительного заключения экспертного обследования.

98.Каким образом должен проводиться отогрев трубопроводной арматуры? Выберите 2 варианта ответ-
Электрическими приборами.
+Паром или горячей водой.
+Горячим воздухом.
С применением открытого пламени.
ФНП № 512. 2195. Отогрев трубопроводной арматуры должен проводиться снаружи горячим воздухом, паром или горячей водой. Использование открытого пламени для отогрева арматуры не допускается.

99.В течение какого срока должны храниться данные самопишущих приборов? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее года
+ Не менее 3 месяцев
- Не менее 6 месяцев
П. 2212 ФНП №512. Данные самопишущих приборов должны храниться не менее трех месяце-

100.С какой периодичностью необходимо производить замену адсорбента в блоке осушки в установках, где температура сжатия воздуха в любой ступени компрессора выше 433 К (160 °C)? Выберите правильный вариант ответ-
Один раз в го-
Один раз в 2 год-
+Два раза в го-
Один раз в 3 месяц-
ФНП № 512. 2245. Проверка состояния адсорбента в блоках комплексной очистки воздуха при условии сохранения его работоспособности должна производиться в сроки, определенные технологической инструкцией.
Указанная проверка состояния адсорбента включает осмотр слоя адсорбента на входе очищаемого воздуха в аппарат. При необходимости следует произвести пересеивание и досыпку адсорбент-
В случае если адсорбент замаслен, необходимо его заменить.
Замена адсорбента производится немедленно, если при нормальном режиме регенерации и соблюдении рабочих параметров процесса очистки наблюдается проскок двуокиси углерода выше допустимых норм.
В адсорбционных блоках осушки состояние адсорбента требуется проверять не реже одного раза в го-
Если адсорбент замаслен или пожелтел, его необходимо заменить. 
В установках, где температура сжатия воздуха в любой ступени компрессора выше 433 К (160 °C), замену адсорбента в блоке осушки необходимо производить два раза в год согласно технологической инструкции.


101.Какое предельно допустимое содержание масла в кислороде, поступающем в компрессоры и газодувки? Выберите правильный вариант ответ-

0,05 мг/м?
0,03 мг/м?
+0,02 мг/м?
0,01 мг/м?
ФНП № 512. 2248. Содержание примесей в воздухе и ПРВ, подаваемых на всасывание компрессоров и газодувок как при работе, так и при обкатке, а также в азоте (воздухе) для пожаротушения кислородных компрессоров не должно превышать нормативных значений, установленных разработчиками компрессорного оборудования.
Содержание масла в кислороде, поступающем в компрессоры и газодувки, не должно превышать 0,02 мг/м3.

102.При каком снижении давления во всасывающих коммуникациях компрессоров, сжимающих ПРВ, компрессоры должны автоматически отключаться? Выберите правильный вариант ответ-
- Должно быть не ниже 0,2 кПа (20 мм во- ст.)
- Должно быть не ниже 0,4 кПа (40 мм во- ст.)
+ Должно быть не ниже 0,5 кПа (50 мм во- ст.)
П. 2270 ФНП №512. Снижение давления во всасывающих коммуникациях компрессоров, сжимающих ПРВ, ниже 0,5 кПа (50 мм во- ст.) не допускается.

103.Какое должно быть содержание кислорода в воздухе помещения наполнения баллонов? Выберите правильный вариант ответ-
+ При объемной доле кислорода в воздухе не менее 19% и не более 23%
- При объемной доле кислорода в воздухе не менее 18% и не более 24%
- При объемной доле кислорода в воздухе не менее 18% и не более 23%
П. 2285 ФНП №512. Не допускается работа в помещениях наполнения, хранения и разрядки баллонов при объемной доле кислорода в воздухе менее 19% и более 23%.

104.При какой предельной температуре кислорода после регулятора давления на линии регулирования прекращается его подача? Выберите правильный вариант ответ-
+ При повышении более 100 °С
- При повышении более 120 °С
- При повышении более 150 °С
П. 2294 ФНП №512. Каждая линия регулирования КРП должна оборудоваться блокировкой, прекращающей подачу кислорода при срабатывании сигнализации о повышении температуры кислорода после регулятора давления свыше 100 °C.

105.Как часто должна производиться проверка настройки отсечных и предохранительных клапанов? Выберите 2 варианта ответ-
По решению лица, ответственного за эксплуатацию оборудования.
Не реже одного раза в месяц.
+После каждой ревизии и ремонт-
Не реже одного раза в три месяц-
+Не реже одного раза в два месяц-
ФНП № 512. 2299. Проверка настройки срабатывания отсечных и предохранительных клапанов должна производиться не реже одного раза в два месяца, а также после каждой их ревизии и ремонт- 
При наличии в КРП отсекающих клапанов настройка их срабатывания должна производиться при давлении на 15% больше расчетного и температуре 100 °C.
Настройка предохранительных клапанов должна производиться на начало открывания при повышении расчетного давления на 5% и полное открывание при повышении давления на 15%.
106.При каком повышении расчетного давления должна производиться настройка предохранительных клапанов КРП? Выберите правильный вариант ответ-
На начало открывания при повышении расчетного давления на 5 % и полное открывание при повышении давления на 10 %.
На начало открывания при повышении расчетного давления на 10 % и полное открывание при повышении давления на 15 %.
На начало открывания при повышении расчетного давления на 10 % и полное открывание при повышении давления на 20 %.
+На начало открывания при повышении расчетного давления на 5 % и полное открывание при повышении давления на 15 %.
ФНП № 512. 2299. Проверка настройки срабатывания отсечных и предохранительных клапанов должна производиться не реже одного раза в два месяца, а также после каждой их ревизии и ремонт- При наличии в КРП отсекающих клапанов настройка их срабатывания должна производиться при давлении на 15% больше расчетного и температуре 100 °C.
Настройка предохранительных клапанов должна производиться на начало открывания при повышении расчетного давления на 5% и полное открывание при повышении давления на 15%.

107.Сколько суток после наполнения должны выдерживаться баллоны с криптоноксеноновой смесью и криптоном в наполнительной комнате или складе баллонов? Выберите правильный вариант ответ-
+Не менее 14 суток
- Не менее 10 суток
- Не менее 12 суток
П. 2314 ФНП №512. Баллоны с криптоноксеноновой смесью и криптоном после наполнения выдерживаются не менее 14 суток в наполнительной комнате или на складе баллоно-

108.С какой периодичностью следует очищать фильтры? Выберите 2 варианта ответ-
+В первый раз через 10 суток после ввода в эксплуатацию.
Через каждые 12 месяцев после первой очистки.
Через каждые 3 месяца после первой очистки.
В первый раз через 20 суток после ввода в эксплуатацию.
В первый раз через 15 суток после ввода в эксплуатацию.
+Через каждые 6 месяцев после первой очистки.
ФНП № 512. 2326. Фильтры следует очищать в первый раз через 10 суток после ввода в эксплуатацию, далее через каждые 6 месяцев, а также при увеличении его сопротивления выше значений, определенных изготовителем.
На трубопроводе до и после фильтра необходимо установить отключающую арматуру. Открывание или закрывание арматуры на входе в фильтр производится только при закрытой арматуре после фильтр-
Ревизия фильтра выполняется только на отключенном трубопроводе по наряду-допуску.


109.С какой периодичностью должен производиться осмотр трубопроводов кислорода? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не реже одного раза в месяц
- Не реже одного раза в квартал
- Не реже одного раза в полгода
П. 2331 ФНП №512. Осмотр трубопроводов должен производиться не реже одного раза в месяц. Проверка конденсатоотводчиков и пароспутников, обогревающих трубопроводы, в зимнее время должна производиться ежедневно.

110.Как часто должна производиться проверка конденсатоотводчиков и пароспутников, обогревающих трубопроводы кислорода в зимнее время? Выберите правильный вариант ответ-
+Ежедневно
- Ежеквартально
- Еженедельно
П. 2331 ФНП №512. Проверка конденсатоотводчиков и пароспутников, обогревающих трубопроводы, в зимнее время должна производиться ежедневно.

111.С какой периодичностью должна проводиться проверка правильности показаний приборов, перечень которых утверждается руководителем производства (цеха)? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не реже одного раза в 3 месяца
- Не реже одного раза в 6 месяцев
- Не реже одного раза в год
П. 2340 ФНП №512. Правильность показаний приборов, перечень которых утверждается руководителем производства (цеха), необходимо проверять не реже одного раза в три месяца в соответствии с требованиями действующих стандарто-

112.Из каких материалов выполняются линии отбора кислорода на анализ? Выберите 2 варианта ответ-
Из углеродистой стали.
+Из коррозионно-стойкой стали.
+Из медных сплаво-
Из чугун-
ФНП № 512. 2346. Линии отбора кислорода на анализ должны выполняться из коррозионностойкой стали или медных сплавов независимо от параметров кислород-


113.Какое из перечисленных требований при хранении баллонов с эталонными и поверочными газовыми смесями в помещении хроматографии указано верно? Выберите правильный вариант ответ-
Допускается хранить не более трех баллоно-
Все перечисленное указано верно.
Вместимость каждого баллона должна быть не более 30 л.
+Давление каждого баллона должно быть не более 20 МП-
ФНП № 512. 2345. В помещении хроматографии не допускается хранить более двух баллонов с эталонными и поверочными газовыми смесями. Вместимость каждого баллона не должна быть более 40 л, а давление - 20 МП-



114.Какой установлен порядок хранения обтирочных материалов? Выберите правильный вариант ответ-
- В деревянных открытых ящиках
- В специально выделенном помещении в пластиковых ящиках
+В чистых металлических ящиках с крышками
П. 2374 ФНП №512. Обтирочные материалы следует хранить в чистых металлических ящиках с крышками. Использованные обтирочные материалы должны складываться в специальный металлический ящик с крышкой и ежедневно выноситься из помещения.

115.Из какого металла запрещается установка арматуры на кислородопроводах? Выберите правильный вариант ответ-
- Из сплавов алюминия
- Их сплавов стали
+ Из сплавов титана
П. 2430 ФНП процессов получения или применения металлов № 512. На кислородопроводах не допускается установка арматуры из сплавов на основе титан- Титан вступает в химическую реакцию с кислородом, с повышением температуры скорость окисления резко возрастает.

116.Требованиям какой документации должны соответствовать средства автоматизации, производственной сигнализации и связи, блокировочные устройства? Выберите 2 варианта ответ-

Должностных инструкций.
Технического регламента Таможенного союза "О безопасности оборудования для работы во взрывоопасных средах".
+Правил безопасности процессов получения или применения металло-
+Производственной документации.
ФНП № 512. 727. Средства автоматизации, производственной сигнализации и связи, блокировочные устройства должны соответствовать производственной документации и требованиям настоящих Правил.


117.Чем определяется высота наполнения ковша металлом и общее количество присадок, обеспечивающее безопасное выполнение технологических операций? Выберите правильный вариант ответ- 
Проектной документацией.
+Производственной документацией.
Правилами безопасности процессов получения или применения металло-
Всеми перечисленными документами.
ФНП № 512. 729. Высота наполнения ковша металлом и общее количество присадок, обеспечивающее безопасное выполнение технологических операций, определяется производственной документацией.

118.Какие требования к внепечной обработке жидкого металла указаны верно? Выберите 2 варианта ответ-
+Агрегаты внепечной обработки жидкого металла должны быть оборудованы системой управления, обеспечивающей функционирование механизмов в безопасных режимах и автоматическое отключение агрегатов при отклонении контролируемых параметров от заданных.
+Высота наполнения ковша металлом и общее количество присадок, обеспечивающее безопасное выполнение технологических операций, определяется производственной документацией.
Процесс выдувания порошкообразного материала из пневмонагнетателя и тракта подачи должен осуществляться вручную в соответствии с производственной документацией.
Ввод раскислителей и легирующих материалов в ковш с жидким металлом под вакуумом не допускается осуществлять через вакуумный шлюз.
ФНП № 512. 729. Высота наполнения ковша металлом и общее количество присадок, обеспечивающее безопасное выполнение технологических операций, определяется производственной документацией.
731. Ввод раскислителей и легирующих материалов в ковш с жидким металлом под вакуумом должен осуществляться через вакуумный шлюз, конструкция которого должна обеспечивать сохранение вакуума в систем-
732. Агрегаты внепечной обработки жидкого металла должны быть оборудованы системой управления, обеспечивающей функционирование механизмов в безопасных режимах и автоматическое отключение агрегатов при отклонении контролируемых параметров от заданных.
734. Процесс выдувания порошкообразного материала из пневмонагнетателя и тракта подачи должен осуществляться только с пульта управления.

119.Каким документом определяется максимальная величина давления газа (аргона), необходимая для открывания донных продувочных фурм и ковшевых пробок? Выберите правильный вариант ответ-
- Проектом
+Технологической инструкцией
- Инструкцией о мерах пожарной безопасности при проведении огневых работ
- Правилами безопасности процессов получения или применения металлов
П. 739 ФНП №512. Максимальная величина давления газа (аргона), необходимая для открывания донных продувочных фурм и ковшевых пробок, определяется технологической инструкцией.

120.Чем должна обеспечиваться безопасность производственных процессов нанесения металлопокрытий? Выберите правильный вариант ответ-
Только применением безопасных способов хранения и транспортирования исходных и вспомогательных веществ и материалов, заготовок и готовой продукции.
Только комплексной механизацией и автоматизацией ручного труда, дистанционным управлением производственными процессами и операциями.
Только использованием блокировочных устройств, средств световой и звуковой сигнализации, аварийного отключения производственного оборудования при нарушениях производственных процессо-
Только автоматизацией производственных процессов и герметизацией технологического оборудования, являющегося источником вредных и (или) опасных производственных факторо-
+Всем перечисленным.
ФНП № 512. 927. Безопасность производственных процессов нанесения металлопокрытий должна обеспечиваться:
автоматизацией производственных процессов и герметизацией технологического оборудования, являющегося источником вредных и (или) опасных производственных факторов;
комплексной механизацией и автоматизацией ручного труда, дистанционным управлением производственными процессами и операциями;
заменой производственных процессов и операций, связанных с наличием вредных и (или) опасных производственных факторов, процессами и операциями, при которых указанные факторы отсутствуют или имеют меньшую интенсивность;
исключением (ограничением) непосредственного контакта работников с веществами, растворами, исходными материалами и отходами производства, оказывающими вредное воздействие на организм работников, а также своевременное их удаление и обезвреживание;
использованием блокировочных устройств, средств световой и звуковой сигнализации, аварийного отключения производственного оборудования при нарушениях производственных процессов;
применением безопасных способов хранения и транспортирования исходных и вспомогательных веществ и материалов, заготовок и готовой продукции;
применением средств индивидуальной и коллективной защиты работнико-


121.Какие требования к цинкованию металлов и полимерным покрытиям указаны верно? Выберите правильный вариант ответ-
Нанесение защитных покрытий на листовой металл (лужение, оцинкование) следует производить на установках непрерывного действия.
+Все перечисленны-
Все операции по транспортированию и обработке проката при нанесении защитных покрытий, а также вспомогательные операции (смена анодов в ваннах электролитического лужения и оцинкования, загрузка металла в ванну с расплавом, приготовление, подача и очистка растворов) должны быть механизированы и выполняться в соответствии с технологическими инструкциями.
Оборудование для нанесения защитных покрытий (полимерных материалов) должно иметь местные отсосы.
 
ФНП № 512. 929. Все операции по транспортированию и обработке проката при нанесении защитных покрытий, а также вспомогательные операции (смена анодов в ваннах электролитического лужения и оцинкования, загрузка металла в ванну с расплавом, приготовление, подача и очистка растворов) должны быть механизированы и выполняться в соответствии с технологическими инструкциями.
Нанесение защитных покрытий на листовой металл (лужение, оцинкование) следует производить на установках непрерывного действия.
Оборудование для нанесения защитных покрытий (полимерных материалов) должно иметь местные отсосы.


122.В течение какого времени должны подаваться звуковые и световые сигналы перед пуском в работу технического устройства, узлы которого или все устройство перемещаются в процессе работы? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 5 секунд
+Не менее 10 секунд
- Не менее 30 секунд
- Не менее 50 секунд
П. 931 ФНП №512. Перед пуском в работу технического устройства, узлы которого или все устройство перемещаются в процессе работы, должны подаваться звуковые и световые сигналы продолжительностью не менее 10 с.
123.Какие требования к цинкованию металлов указаны неверно? Выберите правильный вариант ответ-

Электропроводка на ваннах цинкования должна быть защищена от возможного повреждения их горячим металлом.
Порядок загрузки блоков цинка в ванну цинкования определяется проектом.
Срок эксплуатации ванн цинкования определяется проектной документацией завода-изготовителя.
Все вращающие механизмы, ванны с расплавом цинка, а также движущаяся полоса должны иметь стационарные защитные ограждения.
+Срок замены оборудования и футеровки ванн для цинкования определяется эксплуатирующей организацией по результатам проведения экспертизы промышленной безопасности ванн для цинкования.
ФНП № 512. 935. Все вращающие механизмы, ванны с расплавом цинка, а также движущаяся полоса должны иметь стационарные защитные ограждения.
936. Порядок загрузки блоков цинка в ванну цинкования определяется проектом. 
При необходимости разрабатываются дополнительные меры для безопасности персонал-
937. Срок эксплуатации ванн цинкования определяется проектной документацией завода-изготовителя.
938. Срок замены оборудования и футеровки ванн для цинкования определяется эксплуатирующей организацией по результатам мониторинга состояния ванн для цинкования.
939. Электропроводка на ваннах цинкования должна быть защищена от возможного повреждения их горячим металлом.


124.Чем должны быть оборудованы ванны с кислотой для травления оборудования? Выберите правильный вариант ответ-
- Системой подачи аргона
+ Местными отсосами
- Укрытиями
- Системой нейтрализации стоков
- Всем перечисленным
П. 1545 ФНП №512. Ванны с кислотой для травления оборудования должны быть оборудованы местными отсосами.




125.На каком расстоянии от путей и натяжного троса допускается нахождение людей при транспортировании тележек с изложницами или ковшами, наполненными металлом или шлаком? Выберите правильный вариант ответ-
- 1 м
- 2 м
- 3 м
+ 5 м
П. 1489 ФНП №512. Не допускается нахождение людей ближе 5 м от путей и натяжного троса при транспортировании тележек с изложницами или ковшами, наполненными металлом или шлаком.

126.Какой должна быть объемная доля кислорода в воздухе производственных помещений производства продуктов разделения воздуха (далее - ПРВ)? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 18% и не более 23%
+ Не менее 19% и не более 23%
- Не менее 21% и не более 25%
П. 2162 ФНП №512. Объемная доля кислорода в воздухе производственных помещений производства ПРВ должна составлять не менее 19% и не более 23%.

127.Что должно быть у каждого плавильного агрегата с выпуском металла через летку? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны быть две штанги длиной не менее 1,0 м и запасные пробки для закрывания леток
+Должны быть две штанги длиной не менее 1,5 м и запасные пробки для закрывания леток
- Должны быть три штанги длиной не менее 2,0 м и запасные пробки для закрывания леток
П. 887 ФНП при получении и применении металлов № 512. У каждого плавильного агрегата с выпуском металла через летку должны быть две штанги длиной не меньше 1,5 м и запасные пробки для закрывания леток. Летка – это отверстие в плавильном агрегате для выпуска расплавленного металла, штейна или шлак-

128.Какие установлены требования к хранению материалов для приготовления формовочных смесей? Выберите правильный вариант ответ-
+Должны храниться в отдельных помещениях, размещаемых вне пределов производственных участков и отделений.
Должны храниться в отдельных помещениях в герметичной тар-
Должны храниться в специально отведенных местах цех-
ФНП № 512. 890. Материалы для приготовления формовочных смесей должны храниться в отдельных помещениях, размещаемых вне пределов производственных участков и отделений.
 
129.Какими средствами пожаротушения должны быть оборудованы помещения где хранится карбид кальция? Выберите 2 варианта ответ-
+Порошковыми огнетушителями.
Резервуарами с водой.
+Сухим песком.
Пенными огнетушителями.
ФНП № 512. 1058. На складах (помещениях), где хранится карбид кальция, должны быть надписи: "Огнеопасно!", "Взрывоопасно!". Склады должны быть оборудованы средствами пожаротушения (порошковыми огнетушителями, сухим песком, войлоком).


130.Каким гидравлическим давлением должны испытываться на прочность и плотность трубки системы охлаждения индуктора? Выберите правильный вариант ответ-
- На 1,25 величины рабочего давления охлаждающей воды
+На 1,5 величины рабочего давления охлаждающей воды
- На 2,0 величины рабочего давления охлаждающей воды
П. 804 ФНП №512. Трубки системы охлаждения индуктора должны быть испытаны на прочность и плотность гидравлическим давлением не менее 1,5 величины рабочего давления охлаждающей воды.

131.Какие действия необходимо предпринять в случае вспенивания расплава? Выберите правильный вариант ответ-
+Заливка восстановителя и загрузка твердой шихты в расплав должны быть приостановлены с последующим уменьшением скорости заливки.
Снять пену специальным приспособлением, последующую заливку производить с уменьшенной скоростью.
Уменьшить скорость заливки без остановки процесса заливки восстановителя и загрузки твердой шихты.
ФНП № 512. 1023. В случае вспенивания расплава заливка восстановителя и загрузка твердой шихты в расплав должны быть приостановлены с последующим уменьшением скорости заливки.

132.В каком положении должна быть крышка завалочного окна во время работы газокислородной горелки? Выберите правильный вариант ответ-
+Крышка должна быть закрыта
- Крышка должна быть снята
- Крышка должна быть открыта для наблюдения за работой горелки
- Крышка должна быть опломбирована
П. 755 ФНП №512. Во время работы газокислородной горелки крышка завалочного окна должна быть закрыт- Данное требование относится к требованиям безопасности в производстве расплавов в дуговых электропечах.

133.Когда должны выполняться работы по очистке пространства под печью, а также приямков от шлака и мусора? Выберите правильный вариант ответ-
+ Работы должны выполняться только в начале плавления шихты до образования значительного количества жидкого металла
- Работы должны выполняться только до начала плавления шихты
- Работы должны выполняться после выпуска металла
- Работы должны выполняться ежесменно после каждого полного цикла плавления
П. 757 ФНП №512. Работы по очистке пространства под печью, а также приямков от шлака и мусора должны выполняться только в начале плавления шихты до образования значительного количества жидкого металл- Во время очистки приямка под выпускным желобом должен быть отключен механизм наклона печи и вывешен плакат о запрещении его включения.

134.Какая допускается максимальная объемная доля водорода в техническом аргоне, поступающем на очистку в ВРУ? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не должна превышать 2,5%
- Не должна превышать 3,0%
- Не должна превышать 4,0%
П. 2320 ФНП №512. Объемная доля водорода в техническом аргоне, поступающем в воздухоразделительную установку на очистку от азота, не должна превышать 2,5%.

135.Какому гидравлическому испытанию должны подвергаться водоохлаждаемые элементы печей перед их установкой? Выберите правильный вариант ответ-
+ На 1,5 величины рабочего давления охлаждающей воды
- На 2,0 величины рабочего давления охлаждающей воды
- На величину рабочего давления охлаждающей воды
П. 758 ФНП при получении и применении металлов № 512. Водоохлаждаемые элементы печей перед их установкой подвергают гидравлическому испытанию, давление которого должно быть в полтора раза больше рабочего давления охлаждающей воды.

136.Из каких материалов не могут быть изготовлены разделители (заглушки) или другие изделия, помещаемые внутри кислородопровода при его обезжиривании? Выберите 2 варианта ответ-
Из картон-
Из цветных металло-
+Из любых органических материало-
+Из поролон-
ФНП № 512. 2416. Не допускается применять при обезжиривании кислородопроводов разделители (заглушки) или другие изделия, помещаемые внутри кислородопровода, изготовленные из поролона или других органических материало-
137.При каком минимальном давлении должен срабатывать предохранительный клапан вакуумной камеры печи? Выберите правильный вариант ответ-

+При давлении 0,01 МПа (0,1 кгс/см?).
При давлении 0,02 МПа (0,2 кгс/см?).
При давлении 0,03 МПа (0,3 кгс/см?).
При давлении 0,05 МПа (0,5 кгс/см?).
ФНП № 512. 855. Вакуумная камера печи должна быть оборудована предохранительным клапаном, срабатывающим при давлении 0,01 МПа (0,1 кгс/см2).


138.Какая положительная температура должна быть обеспечена в холодное время года в помещениях, в которых осуществляются мокрые производственные процессы? Выберите правильный вариант ответ-
+Не ниже 16 °C
- Не ниже 18 °C
- Не ниже 20 °C
П. 1026 ФНП №512. Для помещений, в которых осуществляются мокрые производственные процессы, в холодное время года должна быть обеспечена положительная температура не ниже 16 °C.

139.Как часто должен производиться проверка конденсатоотводчиков и пароспутников, обогревающих трубопроводы кислорода в зимнее время? Выберите правильный вариант ответ-
- Два раза в смену
+Ежедневно
- Один раз в неделю
П. 2331 ФНП №512. Проверка конденсатоотводчиков и пароспутников, обогревающих трубопроводы, в зимнее время должна производиться ежедневно.

140.Какие требования установлены к снабжению литейных производств щелочью? Выберите правильный вариант ответ-
+ Должны снабжаться сульфитной щелочью
- Должны снабжаться щелочью в виде порошка
- Должны снабжаться кристаллизованной щелочью в металлических бочках
П. 870 ФНП при получении и применении металлов № 512. Литейные производства должны снабжаться сульфитной щелочью. Сульфитную щелочь используют в качестве связующего в производстве литейных форм. Связующие обволакивают зерна песка тонкой пленкой, которая при высушивании прочно склеивает зерна песка между собой.

141.Чем должны защищаться стальные канаты и цепи грузоподъемных устройств, предназначенные для перемещения ковшей с расплавленным металлом, а также траверсы самих ковшей? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны смазываться специальным материалом, защищающим от воздействия лучистого тепла
+Должны защищаться кожухами от воздействия лучистого тепла
- Должны покрываться огнестойкими составами для защиты от воздействия тепловой нагрузки
П. 884 ФНП при получении и применении металлов № 512. Канаты, цепи и траверсы защищают кожухами от воздействия лучистого тепл- Лучистое тепло распространяется от расплавленного металл- Лучистая энергия не поглощается окружающим воздухом и превращается в тепловую в поверхностных слоях облучаемых канатов, цепей и траверсо-

142.При каком содержании кислорода в колошниковом газе закрытых рудовосстановительных печей печь немедленно отключается? Выберите правильный вариант ответ-
- При увеличении до 1 %
- При увеличении до 1,5 %
+При увеличении до 2 %
П. 1004 ФНП №512. При увеличении содержания кислорода до 2% печь немедленно отключается для устранения причин, приведших к повышению его содержания.

143.В каких случаях не допускается вторичное использование ковша для заливки или разливки металла? Выберите правильный вариант ответ-
- Без предварительной замены футеровки
+ Без предварительной замены стопора и стакана
- Без предварительной замены стопора
П. 886 ФНП при получении и применении металлов № 512. Вторичное использование ковша без предварительной замены стопора и стакана – запрещено. Оборудование для выпуска стали из ковша состоит из стопорного устройства и разливочного стакан- Стопорное устройство предназначено для открывания и закрывания отверстий разливочного стакана во время разливки стали. В процессе разливки сечение разливочного стакана меняется (зарастание стакана).

144.С какой периодичностью должна проверяться надежность крепления головок электродов? Выберите правильный вариант ответ-
+Правилами не регламентируется.
Дважды в смену.
Один раз в сутки.
Один раз в смену.
ФНП № 512. 754. Надежность крепления головок электродов должна проверяться. При всех случаях его ослабления печь должна быть отключен-

145.Каким гидравлическим давлением должны быть испытаны на прочность и плотность трубки индуктора? Выберите правильный вариант ответ-
- Давлением, превышающем рабочее давление охлаждающей воды не менее чем в 0,5 раза
- Давлением, превышающем рабочее давление охлаждающей воды не менее чем в 0,75 раза
- Давлением, превышающем рабочее давление охлаждающей воды не менее чем в 1,25 раза
+ Давлением, превышающем рабочее давление охлаждающей воды не менее чем в 1,5 раза
П. 1007 ФНП №512. Трубки индуктора должны быть испытаны на прочность и плотность гидравлическим давлением, превышающим рабочее давление охлаждающей воды не менее чем в 1,5 раз-
146.Какие требования установлены к материалам, используемым для приготовления формовочных и стержневых смесей? Выберите правильный вариант ответ-
- Должны иметь товарно-транспортные накладные
+Должны иметь сертификаты качества
- Должны иметь данные о поставщике
П. 868 ФНП при получении и применении металлов № 512. Материалы, используемые для приготовления формовочных и стержневых смесей, должны иметь сертификаты качеств- Формовочные смеси применяют для изготовления форм, а стержневые смеси - для изготовления стержней.

47.В каком случае должна быть обеспечена двусторонняя радиосвязь для машиниста с мастером (бригадиром) загрузки доменных печей? Выберите правильный вариант ответ-
При управлении перегрузочным краном.
При управлении вагоноопрокидывателем.
При управлении трансферкаром.
+Во всех перечисленных случаях.
ФНП № 512. 347. Для машиниста вагоноопрокидывателя, перегрузочного крана и трансферкара должна быть обеспечена двусторонняя радиосвязь с мастером (бригадиром) загрузки доменных печей.

148.Чем должны регламентироваться работы в скиповых ямах? Выберите правильный вариант ответ-

Проектной документацией.
Правилами безопасности процессов получения или применения металло-
+Технологической или производственной инструкцией.
Техническим регламентом.
•	ФНП №512.
354. Работы в скиповых ямах должны регламентироваться технологической или производственной инструкцией при наличии исправной и постоянно действующей световой сигнализации между бригадой и машинистом вагона-весов или машинистом шихтоподачи.
Уборка скиповых ям от просыпи шихтовых материалов должна быть механизирована и производиться систематически. В действующих цехах при невозможности осуществления такой механизации допускается ручная уборка с соблюдением требований безопасности.
Подтяжка канатов скипов и выполнение других работ, связанных с кратковременным прекращением загрузки шихтовых материалов в печь, производятся согласно производственной документации.
149.В каком случае допускается работа подъемников мелочи кокса и агломерата при неисправных путевых выключателях, выключателях слабины каната, а также концевых выключателях крайних положений скипа? Выберите правильный вариант ответ-

+Во всех перечисленных случаях не допускается.
При наличии исправной сигнализации.
В присутствии наблюдающего.
По указанию ответственного за безопасное производство работ.
ФНП №512. 57. Работа подъемников мелочи кокса и агломерата при неисправных путевых выключателях, выключателях слабины каната, а также концевых выключателях крайних положений скипа не допускается.

150.Какое количество люков должно устраиваться на газовых затворах с цилиндрической вставкой для устойчивого горения газа при проверке засыпного материала? Выберите правильный вариант ответ-
- 1 люк
+ 2 люка
- 3 люка
- Не регламентируется
П. 366 ФНП №512. На газовых затворах с цилиндрической вставкой должны устраиваться два люка для устойчивого горения газа при проверке засыпного материал-

151.В соответствии с каким документом должно производиться опускание в печь застрявших на малом и большом конусах шихтовых материалов? Выберите правильный вариант ответ-
+В соответствии с технологической инструкцией.
В соответствии с должностной инструкцией.
В соответствии с Правилами безопасности процессов получения или применения металло-
В соответствии с техническим регламентом.
 
ФНП №512. 374. Опускание в печь застрявших на малом и большом конусах шихтовых материалов должно производиться в соответствии с технологической инструкцией.



152.С какой периодичностью проверяется состояние внешнего оборудования колошника и засыпного аппарата с оформлением результатов проверок? Выберите правильный вариант ответ-
- Ежесменно
- Ежедневно
- Ежемесячно
+Ежеквартально
П. 376 ФНП №512. Состояние внешнего оборудования колошника и засыпного аппарата проверяется ежеквартально с оформлением результатов проверок.

153.Что из перечисленного запрещается подавать в межконусное пространство загрузочного устройства доменной печи во избежание образования взрывоопасных смесей? Выберите 2 варианта ответ-

Пар.
Азот.
+Гелий.
+Воздух.
ФНП №512. 378. Во избежание образования взрывоопасных смесей в межконусном пространстве в него должен подаваться пар или азот в количествах, исключающих их образовани- 
Подача пара или азота в межконусное пространство должна быть сблокирована с загрузочным устройством так, чтобы при прекращении их подачи механизмы загрузки печи не работали. Работа печи без системы автоматической сигнализации о подаче пара или азота в межконусное пространство не допускается. Должны предусматриваться мероприятия по улавливанию выбросов пыли и газов из межконусного пространств-
Маневрирование большим конусом при разности давления под конусом и над ним более 0,015 МПа (0,15 кгс/см2) не допускается. Открытие малого конуса осуществляется при давлении в межконусном пространстве не более 0,015 МПа (0,15 кгс/см2). 
(…)

154.При какой разности давления под конусом и над ним допускается маневрирование большим конусом загрузочного устройства доменной печи? Выберите правильный вариант ответ-
Не более 0,03 МПа (0,3 кгс/см?).
+Не более 0,015 МПа (0,15 кгс/см?).
Не более 0,02 МПа (0,2 кгс/см?).
Не более 0,025 МПа (0,25 кгс/см?).
ФНП №512. 378. Во избежание образования взрывоопасных смесей в межконусном пространстве в него должен подаваться пар или азот в количествах, исключающих их образовани- Подача пара или азота в межконусное пространство должна быть сблокирована с загрузочным устройством так, чтобы при прекращении их подачи механизмы загрузки печи не работали. Работа печи без системы автоматической сигнализации о подаче пара или азота в межконусное пространство не допускается. Должны предусматриваться мероприятия по улавливанию выбросов пыли и газов из межконусного пространств-
Маневрирование большим конусом при разности давления под конусом и над ним более 0,015 МПа (0,15 кгс/см2) не допускается. 
Открытие малого конуса осуществляется при давлении в межконусном пространстве не более 0,015 МПа (0,15 кгс/см2). Указанные параметры должны соблюдаться и при открывании и закрывании газоуплотнительных клапанов бесконусных загрузочных аппарато-
(…)
155.В период выполнения ремонтных работ с каким сроком допускается загрузка шихты в печь при вышедшем из строя вращающемся распределителе шихты? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не более 4 часов
- Не более 5 часов
- Не более 6 часов
- Не более 10 часов
П. 380 ФНП №512. Загрузка шихты в печь при вышедшем из строя вращающемся распределителе шихты допускается только в период выполнения ремонтных работ сроком не более 4 часо-

156.С какой периодичностью отмечаются все изменения в состоянии кожуха и холодильников печи на схеме расположения холодильников, составляемой на каждую доменную печь? Выберите правильный вариант ответ-
- Ежесменно
+ Ежемесячно
- Еженедельно
- Ежедневно
П. 386 ФНП №512. На каждую доменную печь должна быть составлена схема расположения холодильников, на которой ежемесячно отмечаются все изменения в состоянии кожуха и холодильников печи.

157.В каком случае проводится внеочередное обследование кожухов доменных печей и воздухонагревателей? Выберите правильный вариант ответ-
- Только в случае выявления при эксплуатационных осмотрах необъяснимого роста повреждений и опасности общего разрушения кожуха
- Только в случае аварии в цехе, связанной с огневым (пожар) или механическим (обрушение конструкций) воздействием на кожух печи
- Только в случае намечаемой реконструкции печи
- Только в случае увеличения нормируемых проектных показателей и (или) климатических воздействий (рост районной сейсмики, рост рабочего давления, переход на цинкосодержащие руды)
+ Во всех перечисленных случаях
П. 391 ФНП №512. Внеочередное обследование или экспертная оценка проводится в случае выявления при эксплуатационных осмотрах необъяснимого роста повреждений и опасности общего разрушения кожух-

158.Кому должен сообщить мастер доменной печи или газовщик о подвисании и осадке шихты? Выберите правильный вариант ответ-

+Всем перечисленным лицам.
Персоналу загрузки.
Машинисту воздуходувной машины.
Диспетчеру газового хозяйств-
 ФНП №512. 394. Персонал цеха должен обеспечивать нормальный ход печи, исключающий подвисание шихты. В случае ее подвисания все ремонтные работы на печи должны прекращаться, а люди, находящиеся на верхних площадках или вблизи печи, не связанные с работами по осадке шихты, должны удаляться в безопасное место. При подвисании и осадке шихты не допускается выпуск колошниковой пыли из пылеуловителей. 
О подвисании и осадке шихты мастер печи или газовщик должен своевременно сообщить диспетчеру газового хозяйства, машинисту воздуходувной машины и персоналу загрузки.

159.На сколько давление природного газа на входе в УГКС должно быть выше расчетного давления в фурменной зоне доменной печи? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее чем на 0,05 МПа
- Не менее чем на 0,08 МПа
- Не менее чем на 0,1 МПа
+ Не менее чем на 0,2 МПа
П. 398 ФНП №512. Давление природного газа на входе в УГКС должно быть выше расчетного давления в фурменной зоне доменной печи не менее чем на 0,2 МПа (2 кгс/см2).

160.Какое допускается максимальное давление кислорода при подаче в УГКС кислорода? Выберите правильный вариант ответ-
1,2 МПа (12 кгс/см?).
1,8 МПа (18 кгс/см?).
1,4 МПа (14 кгс/см?).
+1,6 МПа (16 кгс/см?).
ФНП №512. 400. Запрещается подача в УГКС кислорода с давлением выше 1,6 МПа (16 кгс/см2).


161.Какое значение не должна превышать объемная доля кислорода в смеси с природным газом при использовании газокислородных смесей в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
+Не более 25%
- Не более 30%
- Не более 40%
- Не более 50%
П. 401 ФНП №512. Объемная доля кислорода в смеси с природным газом не должна превышать 25%.

162.Подвод азота или пара под каким давлением следует предусматривать для продувки трубопроводов кислорода и газокислородной смеси в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее чем на 0,05 МПа выше давления кислорода
- Не менее чем на 0,08 МПа выше давления кислорода
- Не менее чем на 0,03 МПа выше давления кислорода
+Не менее чем на 0,1 МПа выше давления кислорода
П. 402 ФНП №512. Для продувки трубопроводов кислорода и газокислородной смеси следует предусмотреть подвод азота или пара давлением не менее чем на 0,1 МПа (1 кгс/см2) выше давления кислород-


163.Какое максимальное значение не должна превышать объемная доля кислорода в азоте, подаваемом на продувку трубопроводов кислорода и газокислородной смеси, в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
+ 3%
- 4%
- 5%
- 6%
П. 403 ФНП №512. В азоте, подаваемом на продувку, объемная доля кислорода не должна превышать 3%.

164.Какое допускается максимальное содержание масла в азоте, подаваемом на продувку трубопроводов кислорода и газокислородной смеси, в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-

5 мг/м?
15 мг/м?
25 мг/м?
10 мг/м?
ФНП №512. 403. В азоте, подаваемом на продувку, объемная доля кислорода не должна превышать 3%, содержание масла - не более 10 мг/м3.
165.В каком случае разрешается эксплуатация азотопровода без обогрева в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
Если содержание масла в азоте не более 10 мг/м?.
Если это обусловлено технологической инструкцией.
Если объемная доля кислорода в азоте не превышает 3 %.
Не разрешается ни в каком случа-
+Если подаваемый азот сухой.
ФНП №512. 404. Разрешается эксплуатация азотопровода без обогрева, если подаваемый азот сухой.
166.Где должны регистрироваться расходы природного газа и кислорода, подаваемых на смешение, в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
+В оперативном журнале работы доменной печи.
В вахтенном журнал-
В отчет-
В цеховом журнале осмотра и ремонта аппаратуры и оборудования.
ФНП №512. 410. Расходы природного газа и кислорода, подаваемых на смешение, должны регистрироваться в оперативном журнале работы доменной печи.
167.Какое количество выходов должен иметь поддоменник, не считая выхода на литейный двор? Выберите правильный вариант ответ-
+Не менее чем два выход-
Не менее чем три выход-
На усмотрение проектной организации.
Не менее одного выход-
ФНП №512. 412. Поддоменник должен иметь не менее чем два выхода, не считая выхода на литейный двор.
168.Что из перечисленного отмечается в техническом паспорте каждого воздухонагревателя? Выберите правильный вариант ответ-
Результаты периодических осмотро-
Лица, выполнявшие сварочные работы.
Все производимые ремонты с указанием их характера с приложением чертежей, по которым были произведены ремонты.
+Все перечисленно-
ФНП №512. 418. Каждый воздухонагреватель должен иметь технический паспорт. 
В паспорте отмечаются результаты периодических осмотров, а также все производимые ремонты с указанием их характера с приложением чертежей, по которым были произведены ремонты. В паспорте должны указываться лица, выполнявшие сварочные работы.

169.Какое из перечисленных требований к воздухонагревателям в доменном производстве указано верно? Выберите 2 варианта ответ-
Площадки со стороны щели должны ограждаться сплошной отбортовкой на высоту не менее 0,5 м.
Ширина кольцевой щели между кожухом воздухонагревателя и его рабочей площадкой должна быть определена распорядительной документацией.
+Засорение и забивка щелей не допускаются.
+Ширина кольцевой щели между кожухом и площадками обслуживания, а также между вертикальным газопроводом, пересекающим площадку, и площадкой должна быть не менее 50 мм.
 
ФНП №512. 422. Между кожухом воздухонагревателя и его площадками, а также между вертикальным газопроводом, пересекающим площадку, и площадкой должны быть кольцевые щели. 
Ширина кольцевой щели между кожухом воздухонагревателя и его рабочей площадкой должна быть определена проектом, между кожухом и площадками обслуживания, а также между вертикальным газопроводом, пересекающим площадку, и площадкой - не менее 50 мм, засорение и забивка щелей не допускаются. 
Площадки со стороны щели должны ограждаться сплошной отбортовкой на высоту не менее 0,15 м.
170.При какой температуре поверхности воздухопроводов горячего дутья принимаются меры по устранению причин, приведших к их перегреву? Выберите правильный вариант ответ-
- Свыше 100 °С
- Свыше 120 °С
- Свыше 150 °С
+Свыше 200 °С
П. 430 ФНП №512. При нагреве поверхности воздухопроводов горячего дутья до температуры свыше 200 °C принимаются меры по устранению причин, приведших к их перегреву.

171.Чем должен производиться нагрев воздухонагревателей в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
- Паром
+ Очищенным газом
- Пропаном
- Азотом
П. 434 ФНП №512. Нагрев воздухонагревателей должен производиться очищенным газом.

172.Какой должна быть продолжительность проветривания воздухонагревателя перед повторным зажиганием газа и перед постановкой его на дутьевой режим? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не менее 1 минуты
- Не менее 3 минут
- Не менее 5 минут
- Не менее 10 минут
П. 436 ФНП №512. Продолжительность проветривания воздухонагревателя перед повторным зажиганием газа и перед постановкой его на дутьевой режим определяется расчетом и регламентируется технологической инструкцией, но должна быть не менее одной минуты.

173.Куда может осуществляться сброс горячего воздуха, оставшегося в воздухонагревателе при переводе с дутья на нагрев, в зависимости от конструкции (проекта)? Выберите правильный вариант ответ-

В другой воздухонагреватель.
+Во все перечисленные мест-
В специальный глушитель.
В боров дымовой трубы.
ФНП №512. 439. Сброс горячего воздуха, оставшегося в воздухонагревателе при переводе с дутья на нагрев, должен осуществляться в боров дымовой трубы или в специальный глушитель, или другой воздухонагреватель в зависимости от конструкции (проекта).
174.Какое допускается минимальное давление газа в газопроводах перед воздухонагревателями в доменном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
- 150 Па
- 200 Па
- 350 Па
+ 500 Па
П. 440 ФНП №512. Давление газа в газопроводах перед воздухонагревателями не допускается менее 500 Па (50 мм во- ст.).

175.Эксплуатация какого из перечисленного оборудования не допускается в доменном производстве при наличии трещин? Выберите правильный вариант ответ-
Газоотводы доменных печей.
Газопроводы доменных печей.
+Всего перечисленного оборудования.
Пылеуловители доменных печей.
ФНП №512. 442. Пылеуловители, газоотводы и газопроводы доменных печей должны быть герметичными. Эксплуатация указанного оборудования при наличии трещин не допускается.

176.В каком из перечисленных случаев не допускается производить выпуск чугуна? Выберите правильный вариант ответ-
- При короткой летке
+ По сырой летке
- При слабой летке
- При неисправном футляре
П. 450 ФНП №512. Вскрытие чугунной летки при неисправном футляре, а также выпуск чугуна по сырой летке не допускаются.

177.При какой длине кислородной трубки запрещается прожигание корки чугунной летки? Выберите правильный вариант ответ-
+При длине кислородной трубки менее 2 м
- При длине кислородной трубки менее 3 м
- При длине кислородной трубки менее 4 м
- При длине кислородной трубки менее 5 м
П. 456 ФНП №512. Прожигание корки чугунной летки при длине кислородной трубки менее 2 м не допускается.

178.В каком случае допускается осуществлять маневры со шлаковозными ковшами на постановочных путях? Выберите 2 варианта ответ-
При наличии громкоговорящей связи.
При наличии звуковой сигнализации.
+После согласования между ковшевым шлаковозных ковшей (диспетчером) и составительской бригадой.
+При наличии светового разрешающего сигнал-
ФНП №512. 467. Маневры со шлаковозными ковшами на постановочных путях осуществляются после согласования между ковшевым шлаковозных ковшей (диспетчером) и составительской бригадой или при наличии светового разрешающего сигнал-

179.В каком случае допускается повторный налив шлака в ковш с образовавшейся разделительной коркой? Выберите правильный вариант ответ-
- Допускается в любом случае
- Остывания корки до окружающей температуры
- Пробития корки
+ Ни в каком случае
П. 468 ФНП №512. Повторный налив шлака в ковш с образовавшейся разделительной коркой не допускается.

180.Кем устанавливается скорость движения чугуновозов с жидким чугуном и шлаковозов с жидким шлаком на переездах, стрелках и в районе доменных печей? Выберите правильный вариант ответ-
Органами местного самоуправления.
+Эксплуатирующей организацией.
Ростехнадзором.
Проектной организацией.
ФНП №512. 471. Скорость движения чугуновозов с жидким чугуном и шлаковозов с жидким шлаком на переездах, стрелках и в районе доменных печей должна устанавливаться эксплуатирующей организацией с учетом местных условий.
181.На какую величину с возвышением внешнего рельса со стороны слива по отношению к другому должны укладываться пути для шлака на отвале? Выберите правильный вариант ответ-
+ На величину не более 150 мм
- На величину не более 180 мм
- На величину не более 200 мм
- На величину не более 250 мм
П. 474 ФНП №512. Пути для шлака на отвале должны укладываться с возвышением внешнего рельса со стороны слива по отношению к другому на величину не более 150 мм.

182.На каком минимальном расстоянии от бровки отвала должна располагаться ось пути для шлака на отвале? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 0,8 м
- Не менее 1,0 м
- Не менее 1,2 м
+ Не менее 1,4 м
П. 474 ФНП №512. Ось пути должна располагаться на расстоянии не менее 1,4 м от бровки отвал-

183.Какие независимые технологические линии должны иметь в своем составе установки придоменной грануляции шлака? Выберите 2 варианта ответ-
Аварийную.
+Резервную.
Первичную.
+Рабочую.
 ФНП №512. 479. Установки придоменной грануляции шлака должны иметь в своем составе две независимые технологические линии (рабочую и резервную), обеспечивающие безопасное обслуживание и ремонт одной (резервной) линии при работе другой (рабочей) линии.

184.Какое из перечисленных требований к отводу шлакового желоба на резервную линию установки придоменной грануляции шлака указано верно? Выберите правильный вариант ответ-
+Должен быть перекрыт отсечным устройством и на длине не менее 1 м засыпан песком на 100 мм выше бортов желоб-
Должен быть перекрыт отсечным устройством и на длине не менее 1,5 м засыпан песком на 200 мм выше бортов желоб-
Должен быть перекрыт отсечным устройством и на длине не менее 0,5 м засыпан песком на 50 мм выше бортов желоб-
Должен быть перекрыт отсечным устройством и на длине не менее 2 м засыпан песком на 150 мм выше бортов желоб-
ФНП №512. 481. Отвод шлакового желоба на резервную линию должен быть перекрыт отсечным устройством и на длине не менее 1 м засыпан песком на 100 мм выше бортов желоб-
185.До какой температуры должны быть охлаждены системы оборотного водоснабжения установок придоменной грануляции шлака для производства работ по их ремонту? Выберите правильный вариант ответ-
- Не выше 50 °C
- Не выше 60 °C
- Не выше 70 °C
+Не выше 40 °C
П. 487 ФНП №512. Все работы по ремонту систем оборотного водоснабжения должны производиться после их охлаждения до температуры не выше 40 °C.

186.В каком случае допускается подъем ковша краном при зацепленном крюке для кантовки в сталеплавильном производстве? Выберите правильный вариант ответ-
При соблюдении дополнительных мер безопасности.
В присутствии наблюдающего.
+Не допускается ни в каком случа-
При наличии сигнальной связи.
 ФНП №512. 523. Подъем ковша краном при зацепленном крюке для кантовки не допускается.


187.Какой сигнал должен быть подан на пост управления миксером о правильности установки ковша под сливным носком перед началом слива чугуна из миксера? Выберите правильный вариант ответ-
Любой из перечисленных.
По телефону.
Световой.
Радио.
Звуковой.
ФНП №512. 527. Перед началом слива чугуна из миксера в ковш миксеровой должен проверить правильность установки ковша под сливным носком, состояние сливного носка и горловины миксер- О правильности установки ковша под сливным носком на пост управления миксером должен быть подан сигнал (звуковой, световой, по телефону, радио).


188.Какое из перечисленных требований к завалке материалов в печи, конвертеры указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
+В цехах, где подача мульд на стеллажи балкона рабочей площадки производится при помощи цепей с крюками, одновременная установка мульд на стеллажи краном и взятие их со стеллажей завалочной машиной производятся в присутствии наблюдающего.
Во избежание повреждения подины и разлета кусков шихтовых материалов открывать запорный механизм бадьи нужно в соответствии с технологической инструкцией.
Перед началом завалки должен производиться осмотр подины печи.
Все перечисленные требования верны.
Перед включением привода выдвижной площадки или привода подъема и отворота свода сталевар обязан убедиться, что все работающие отошли от печи на безопасное расстояни-
ФНП №512. 536. Перед началом завалки должен производиться осмотр подины печи.
539. Перед включением привода выдвижной площадки или привода подъема и отворота свода сталевар обязан убедиться, что все работающие отошли от печи на безопасное расстояни-
540. Во избежание повреждения подины и разлета кусков шихтовых материалов открывать запорный механизм бадьи нужно в соответствии с технологической инструкцией.
542. В цехах, где подача мульд на стеллажи балкона рабочей площадки производится при помощи цепей с крюками, одновременная установка мульд на стеллажи краном и взятие их со стеллажей завалочной машиной не допускаются.



189.Какая допускается максимальная скорость движения состава ковшей с жидким чугуном? Выберите правильный вариант ответ-
+ 5 км/ч
- 10 км/ч
- 15 км/ч
- 20 км/ч
П. 546 ФНП №512. Скорость движения состава не должна превышать 5 км/ч.

190.Какие из перечисленных работ по доставке и заливке чугуна в мартеновские печи, двухванные сталеплавильные агрегаты, конвертеры не осуществляются в соответствии с требованиями технологической инструкции? Выберите 2 варианта ответ-
Заливка чугуна в одну из ванн двухванного сталеплавильного агрегат-
Пробивка или прожигание чугунной корки кислородом.
+Заливка чугуна в печь из ковшей с застывшей коркой
+Работы на своде двухванного сталеплавильного агрегата в период завалки шихты на соседней ванн-
Замена кислородных фурм и производство других работ на своде двухванного сталеплавильного агрегат-
ФНП №512. 548. Заливка чугуна в печь из ковшей с застывшей коркой не допускается. 
Пробивка или прожигание корки кислородом должны производиться с соблюдением требований технологической инструкции.
553. Заливку чугуна в одну из ванн двухванного сталеплавильного агрегата необходимо осуществлять в соответствии с требованиями технологической инструкции.
554. Замена кислородных фурм и производство других работ на своде двухванного сталеплавильного агрегата должны проводиться в соответствии с технологической инструкцией. Производить работы на своде в период завалки шихты на соседней ванне не допускается.

191.Какое из перечисленных требований при грануляции шлака за пределами цеха указано неверно? Выберите 2 варианта ответ-
+Допускается проезд составов по путям для вывозки гранулированного шлака и маневрирование на этих путях во время слива шлака из ковшей.
На время грануляции шлака шлакоуборочные краны должны находиться в конце крановой эстакады.
Слив шлака в бассейн или камеру должен происходить медленно с оставлением на дне ковша части шлак-
+Допускается грануляция шлака, содержащего чугун.
 
ФНП №512. 494. Грануляция шлака, содержащего чугун, не допускается.
495. Слив шлака в бассейн или камеру должен происходить медленно с оставлением на дне ковша части шлак-
496. Проезд составов по путям для вывозки гранулированного шлака и маневрирование на этих путях во время слива шлака из ковшей не допускаются.
497. На время грануляции шлака шлакоуборочные краны должны находиться в конце крановой эстакады.

192.Что из перечисленного допускается при разливке чугуна на разливочных машинах? Выберите 2 варианта ответ-

Перелив чугуна в мульды.
+Пробивка чугунной корки в ковше на разливочных машинах.
+Прожигание чугунной корки кислородом.
Нахождение людей в галереях, а также у чугуновозных ковшей во время проведения маневровых работ в здании разливочных машин во время работы разливочной машины.
Кантовка ковшей со сплошной коркой чугуна или коркой, образовавшейся у носка ковш-
ФНП №512. 507. Во время работы разливочной машины нахождение людей в галереях, а также у чугуновозных ковшей во время проведения маневровых работ в здании разливочных машин не допускается.
508. Кантовка ковшей со сплошной коркой чугуна или коркой, образовавшейся у носка ковша, не допускается. 
Пробивка чугунной корки в ковше должна быть механизированной и может производиться на разливочных машинах, в депо ремонта ковшей или другом специально отведенном мест- 
Допускается прожигание корки кислородом.
510. Наклон ковша для слива чугуна в желоб разливочной машины должен выполняться медленно и плавно. Перелив чугуна в мульды не допускается.

193.С чьего разрешения должна производиться уборка шлака и мусора из-под мартеновской печи в период завалки и прогрева шихты? Выберите правильный вариант ответ-
С разрешения технического руководителя организации.
+С разрешения сталевара печи.
С разрешения главного диспетчер-
С разрешения начальника цех-
ФНП №512. 572. Уборка шлака и мусора из-под печи в период завалки и прогрева шихты должна производиться только с разрешения сталевара печи.

194.В каком случае осуществляется доливка чугуна в мартеновские и двухванные сталеплавильные агрегаты? Выберите правильный вариант ответ-
По решению ответственного за производство работ.
Не осуществляется ни в каком случа-
+В исключительных случаях согласно технологической инструкции.
С разрешения сталевара печи.
ФНП №512. 575. Доливка чугуна в мартеновские и двухванные сталеплавильные агрегаты осуществляется в исключительных случаях согласно технологической инструкции.
195.Какое из перечисленных требований при выдувке металла из ям подины указано верно? Выберите 2 варианта ответ-
Шланги, ранее применявшиеся для выдувки металла воздухом, допускается применять для выдувки металла кислородом.
+Выдувка металла из ям подины должна производиться в сталевыпускное отверстие сжатым воздухом или кислородом, через смотровые отверстия в крышках завалочных окон.
Выдувку металла из ям не допускается производить с мульд, груженных сыпучими материалами.
+До начала выдувки металла из ям перед сталевыпускным отверстием должен быть установлен экран, предотвращающий разбрызгивание металла и шлака, а также должна быть проверена исправность шлангов, соединительных штуцеров, труб и вентилей для подачи кислорода или воздух-
ФНП №512. 580. Выдувка металла из ям подины должна производиться в сталевыпускное отверстие сжатым воздухом или кислородом, через смотровые отверстия в крышках завалочных окон.
581. До начала выдувки металла из ям перед сталевыпускным отверстием должен быть установлен экран, предотвращающий разбрызгивание металла и шлака, а также должна быть проверена исправность шлангов, соединительных штуцеров, труб и вентилей для подачи кислорода или воздух-
Шланги, ранее применявшиеся для выдувки металла воздухом, не допускается применять для выдувки металла кислородом.
582. Выдувка металла из ям должна производиться со специальной переносной площадки или с состава, предназначенного для ремонта подин, а также с мульд, груженных сыпучими материалами, с установкой оградительных сигнало-

196.С какой периодичностью должны проводиться испытания на плотность и прочность холодных участков (с температурой до 200 °C) водородопроводов, работающих под давлением до 15,0 МПа (150 кгс/см2)? Выберите правильный вариант ответ-
Один раз в 5 лет.
Один раз в 4 год-
Один раз в 10 лет.
+Один раз в 8 лет.
 
ФНП №512. 2524. Испытание на плотность и прочность водородопроводов, работающих под давлением до 15,0 МПа (150 кгс/см2), может быть гидравлическим или пневматическим.
Периодичность гидравлических или пневматических испытаний принимается для:
горячих участков (с температурой 200 - 400 °C) один раз в 5 лет;
холодных участков (с температурой до 200 °C) один раз в 8 лет.


197.До какой температуры должен быть нагрет верх насадок газового регенератора во избежание хлопков и взрывов при пуске газа в мартеновскую печь? Выберите правильный вариант ответ-
- До температуры 300 - 350 °C
- До температуры 500 - 550 °C
- До температуры 600 - 650 °C
+ До температуры 700 - 750 °C
П. 588 ФНП №512. Во избежание хлопков и взрывов при пуске газа в печь, необходим нагрев верха насадок газового регенератора до температуры 700 °C - 750 °C.

198.Какое из перечисленных требований к отделению перелива чугуна указано верно? Выберите 2 варианта ответ-
•	Во время слива чугуна в заливочный ковш нахождение работников в опасной зоне допускается только по решению руководителя работ.
•	Сливать чугун из чугуновозного ковша с застывшими остатками чугуна допускается в соответствии с производственной инструкцией.
•	+Слив чугуна должен производиться в центр ковша равномерной струей.
•	+Опасная зона во время слива чугуна в заливочный ковш должна быть определена в технологической или производственной инструкции.
ФНП №512. 531. До отцепки локомотива под колеса чугуновоза с обеих сторон должны быть установлены железнодорожные тормозные башмаки. Кроме того, чугуновоз должен быть заторможен стояночным тормозом.
532. Слив чугуна должен производиться в центр ковша равномерной струей.
533. Во время слива чугуна в заливочный ковш нахождение работников в опасной зоне не допускается. 
Опасная зона должна быть определена в технологической или производственной инструкции.
534. Сливать чугун из чугуновозного ковша с застывшими остатками чугуна в нем не допускается.

199.Какое из перечисленных требований при обслуживании электропечей указано неверно? Выберите 2 варианта ответ-
•	+Во время работы газокислородной горелки крышка рабочего окна должна быть открыт-
•	Шлаковни должны быть снабжены устройством для их транспортирования и кантовки.
•	+Переполнение ковшей или шлаковен шлаком должно осуществляться в соответствии с технологической инструкцией.
•	Осадка пенящегося шлака должна производиться сухими материалами в соответствии с технологической инструкцией.
ФНП №512. 605. Во время работы газокислородной горелки крышка рабочего окна должна быть закрыт-
606. Для приема скачиваемого шлака должны применяться шлаковые ковши или шлаковни. 
Шлаковни должны быть снабжены устройством для их транспортирования и кантовки.
607. Для защиты работников от брызг шлака в месте установки ковша или шлаковни под печью должны быть реализованы мероприятия по безопасности работнико-
608. Переполнение ковшей или шлаковен шлаком не допускается. 
Осадка пенящегося шлака должна производиться сухими материалами в соответствии с технологической инструкцией.


200.Какое из перечисленных требований допускается при транспортировании и погрузке шлака? Выберите правильный вариант ответ-
•	Погрузка шлака в сырые думпкары или на сырые платформы.
•	Транспортирование и погрузка шлаковых глыб на железнодорожную платформу или в думпкар без тары.
•	Нахождение на подвижном составе во время кантовки шлак-
•	+Не допускается ни одно из перечисленных требований.
ФНП №512. 609. Транспортирование и погрузка шлаковых глыб на железнодорожную платформу или в думпкар без тары не допускается.
Погрузка шлака в сырые думпкары или на сырые платформы не допускается. 
В случае застревания шлака в шлаковне выбивка его должна производиться с помощью специальных приспособлений в отведенных для этого местах, обеспечивающих безопасность работающих.
Находиться на подвижном составе во время кантовки шлака не допускается.
Устанавливаемые под погрузку шлака думпкары или платформы должны быть заторможены.


201.В каком месте может быть вывешена схема испарительного охлаждения мартеновской печи? Выберите правильный вариант ответ-
•	В галерее барабанов-сепараторо-
•	+Во всех перечисленных местах.
•	В помещении дежурного персонал-
•	На посту управления печью.
ФНП №512. 567. В галерее барабанов-сепараторов или в помещении дежурного персонала и на посту управления печью должна быть вывешена схема испарительного охлаждения печи.

202.На основании какого документа должна определяться периодичность измерения напряженности и плотности потока энергии электромагнитных полей на рабочих местах при обслуживании электропечей? Выберите правильный вариант ответ-
+Производственной документации
- Рабочей документации
- Исполнительной документации
- Эксплуатационной документации
П. 613 ФНП №512. Периодичность измерения напряженности и плотности потока энергии электромагнитных полей на рабочих местах должна определяться производственной документацией.

203.Какие требования безопасности при производстве ртути указаны неверно? Выберите 2 варианта ответ-

•	Работы, связанные с применением ртути, должны проводиться в отдельных помещениях, оборудованных принудительной приточно-вытяжной вентиляцией, в вытяжных шкафах в соответствии с технологической инструкцией.
•	+При попадании ртути на нагретые поверхности технических устройств необходимо, не отключая вытяжной вентиляции, увеличить мощность источника нагрева, прогреть поверхность и провести ее демеркуризацию.
•	Пары, образующиеся в процессе получения ртути и ее соединений, должны подвергаться конденсации с последующей утилизацией.
•	+Конструкция вытяжных шкафов, используемых для работы с ртутью и ее соединениями, разрабатывается исследовательской организацией.
ФНП №512. 1845. Работы, связанные с применением ртути, должны проводиться в отдельных помещениях, оборудованных принудительной приточно-вытяжной вентиляцией, в вытяжных шкафах в соответствии с технологической инструкцией.
1846. Конструкция вытяжных шкафов, используемых для работы с ртутью и ее соединениями, разрабатывается проектной организацией.
1848. Эксплуатация технических устройств, работающих на газовом топливе, должна выполняться по технологическим инструкциям, учитывающим требования действующих правил безопасности в газовом хозяйстве металлургических и коксохимических предприятий и производст-
1849. Пары, образующиеся в процессе получения ртути и ее соединений, должны подвергаться конденсации с последующей утилизацией.
При попадании ртути на нагретые поверхности технических устройств необходимо, не отключая вытяжной вентиляции, отключить (удалить) источник нагрева, охладить поверхность и провести ее демеркуризацию.


204.Какие металлы не допускается применять в помещениях, в которых происходит выделение в воздух паров ртути, в качестве конструкционных материалов строительных конструкций? Выберите правильный вариант ответ-
•	Алюминий.
•	Любые пассивирующиеся металлы.
•	Медь.
•	+Все перечисленные металлы.
ФНП №512. 1917. В эксплуатирующей организации, имеющей газовое хозяйство, производящей и потребляющей горючие газы, должен быть организован контроль за обеспечением безопасной эксплуатации газового хозяйств- 
Контроль за обеспечением безопасной эксплуатации газового хозяйства должен осуществляться путем создания газовой службы, или назначением ответственных работников, или заключением договора на оказание услуг по техническому обслуживанию и ремонту газового хозяйства с организацией.


208.Из каких газов состоят промышленные газы объектов металлургии, возникающие (используемые) в процессе металлургического производства? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Из всех перечисленных газо-
•	Из ферросплавного и реформерного.
•	Из природного и доменного.
•	Из коксового и конвертерного.
ФНП №512. 1915. К газовому хозяйству объектов металлургии, производящих или потребляющих горючие промышленные газы, относятся: сети, оборудование и устройства, предназначенные для осуществления металлургических процессо-
Промышленные газы объектов металлургии состоят из природного, доменного, коксового, конвертерного, ферросплавного, реформерного и иных газов, возникающих (используемых) в процессе металлургического производства, а также смесей газо-
Требования безопасности в газовом хозяйстве объектов металлургии распространяются на объекты газового хозяйства с избыточным давлением газа не более 1,2 МПа, СГУ с избыточным давлением не более 1,6 МП-


209.Какие действия должны быть выполнены при возникновении в мартеновской и двухванной сталеплавильной печи бурных реакций? Выберите правильный вариант ответ-
•	На усмотрение ответственного за безопасное производство работ.
•	Подача кислорода должна быть увеличена, тепловая нагрузка печи должна быть уменьшен-
•	+Подача кислорода должна быть уменьшена или прекращена, тепловая нагрузка печи должна быть уменьшен-
ФНП №512. 594. При возникновении в печи бурных реакций подача кислорода должна быть уменьшена или прекращен- Одновременно должна быть уменьшена тепловая нагрузка печи.
210.Какой предел огнестойкости должен быть у стен, разделяющих взрывоопасные помещения на водородных станциях? Выберите правильный вариант ответ-
- 1 час
- 2 часа
- 1,5 часа
+2,5 часа
П. 2443-2444 ФНП №512. Стены, разделяющие взрывоопасные помещения, должны быть противопожарными, несгораемыми, с пределом огнестойкости 2,5 часа, пределом распространения огня, равным нулю, и пылегазонепроницаемыми.

211.Какая должна быть минимальная высота забора по периметру территории всего комплекса производства водорода? Выберите правильный вариант ответ-
- 1,5 м
- 1,7 м
- 1,8 м
+ 2 м
П. 2439 ФНП №512. Эксплуатирующая организация обязана обеспечить охрану организации, исключающую возможность проникновения посторонних лиц и несанкционированных действий. Территория всего комплекса производства водорода должна быть ограждена по периметру забором высотой не менее 2 м с устройством калиток и ворот с запорными приспособлениями, звонками, кодовыми замками и охранной сигнализацией.


212.Какое должно быть расстояние между ресиверами одного газа? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 0,5 м в свету
- Не менее 0,8 м в свету
- Не менее 1,0 м в свету
+ Не менее 1,5 м в свету
П. 2438 ФНП №512. Расстояние между ресиверами одного газа должно быть не менее 1,5 м в свету. Данное расстояние, позволяет и обеспечивает удобство их обслуживания, осмотр и ремонт.

213.Какие требования к ресиверам для водорода (сосудам) указаны верно? Выберите 2 варианта ответ-
•	+Ресиверы размещаются на открытых площадках, имеющих по периметру ограждение легкого типа высотой не менее 1,2 м из несгораемого материал-
•	Расстояние от ресиверов (сосудов) с водородом до ограждения - не менее 1,2 м.
•	+На ограждении ресиверов должны быть вывешены предупреждающие знаки безопасности: "Курить запрещается", "Посторонним вход воспрещен".
•	На ресиверах должны быть поясняющие надписи: "Водород! Не влезай! Убьет!"
ФНП №512. 2437. Ресиверы для водорода (сосуды) размещаются на открытых площадках, имеющих по периметру ограждение легкого типа высотой не менее 1,2 м из несгораемого материал- На ограждении должны быть вывешены предупреждающие знаки безопасности: "Курить запрещается", "Посторонним вход воспрещен", на ресиверах должны быть поясняющие надписи: "Водоро- Взрывоопасно".
Расстояние от ресиверов (сосудов) с водородом до ограждения - не менее 1,5 м.

214.Чем обеспечивается противоаварийная автоматическая защита топочного пространства нагревательных печей? Выберите правильный вариант ответ-

•	Средствами сигнализации о прекращении поступления топлив-
•	Средствами контроля за уровнем тяги и автоматического прекращения подачи топливного газа в зону горения при остановке дымососа или недопустимом снижении разрежения в печи, а при компоновке печных агрегатов с котлами-утилизаторами системами по переводу на работу агрегатов без дымососо-
•	+Всем перечисленным.
•	Системами регулирования заданного соотношения топлива, воздуха и водяного пар-
ФНП №512. 2461. Противоаварийная автоматическая защита топочного пространства нагревательных печей обеспечивается:
системами регулирования заданного соотношения топлива, воздуха и водяного пара;
блокировками, прекращающими поступление газообразного топлива и воздуха при снижении их давления ниже установленных параметров (автономно), а также при прекращении электро- и пневмоснабжения КИПиА;
средствами сигнализации о прекращении поступления топлива, а также воздуха при его принудительной подаче в топочное пространство;
средствами контроля за уровнем тяги и автоматического прекращения подачи топливного газа в зону горения при остановке дымососа или недопустимом снижении разрежения в печи, а при компоновке печных агрегатов с котлами-утилизаторами системами по переводу на работу агрегатов без дымососов;
средствами автоматической подачи водяного пара или инертного газа в топочное пространство и в змеевики при прогаре труб, характеризующимися:
падением давления нагреваемого продукта на выходе из печи ниже регламентированного значения;
повышением температуры над перевальной стенкой;
изменением содержания кислорода в дымовых газах на выходе из печи относительно регламентированного.


215.Какие требования из перечисленных должны предусматриваться для насосов и компрессоров (группы насосов и компрессоров), перемещающих горючие продукты? Выберите правильный вариант ответ-
•	Установка на линиях всасывания запорных или отсекающих устройст-
•	+Все перечисленны-
•	Дистанционное отключени-
•	Установка на линиях нагнетания запорных или отсекающих устройст-
ФНП №512. 2457. Для насосов и компрессоров (группы насосов и компрессоров), перемещающих горючие продукты, должны предусматриваться их дистанционное отключение и установка на линиях всасывания и нагнетания запорных или отсекающих устройст-

216.В каком случае все технологическое оборудование должно продуваться инертным газом? Выберите 2 варианта ответ-

•	+После остановки более чем на 2 часа, если оно в период остановки не находилось под избыточным давлением водород-
•	В случае превышения температуры оборудования более чем на 25 % от рабочих показателей.
•	После остановки более чем на 1 час.
•	+Перед пуском.
ФНП №512. 2453.Все технологическое оборудование после остановки более чем на 2 часа и перед пуском должно продуваться инертным газом, если оно в период остановки не находилось под избыточным давлением водород- Окончание продувки должно регламентироваться исходя из расчета и определяться анализом состава продуваемого газ- При этом водород в продувочном газе (после остановки) должен отсутствовать, а содержание кислорода в продувочном газе (перед пуском) не должно превышать 1% (о-).


217.При каком содержании водорода в воздухе производственного помещения по сигналу от автоматического газоанализатора технологическое оборудование этого помещения должно быть остановлено? Выберите правильный вариант ответ-
•	Выше 35 % нижнего предела взрываемости (2 % о-).
•	Выше 30 % нижнего предела взрываемости (1,5 % о-).
•	Выше 40 % нижнего предела взрываемости (2,5 % о-).
•	+Выше 25 % нижнего предела взрываемости (1 % о-).
ФНП №512. 2452. При содержании водорода в воздухе производственного помещения выше 25% нижнего предела взрываемости (1% о-) по сигналу от автоматического газоанализатора технологическое оборудование этого помещения должно быть остановлено.

218.При каком содержании газов должна срабатывать световая и звуковая сигнализации, установленные с автоматическими газоанализаторами в помещениях категории А, где обращается водород? Выберите правильный вариант ответ-
•	При содержании водорода в воздухе помещения не более 50 % нижнего предела взрываемости (1,4 % о-), кислорода менее 5 % и более 20 %, угарного газа более 60 мг/м?, метана не более 17 % нижнего предела взрываемости.
•	При содержании водорода в воздухе помещения не более 20 % нижнего предела взрываемости (0,8 % о-), кислорода менее 25 % и более 34 %, угарного газа более 25 мг/м?, метана не более 50 % нижнего предела взрываемости.
•	+При содержании водорода в воздухе помещения не более 10 % нижнего предела взрываемости (0,4 % о-), кислорода менее 19 % и более 23 %, угарного газа более 20 мг/м?, метана не более 10 % нижнего предела взрываемости.
•	При содержании водорода в воздухе помещения не более 25 % нижнего предела взрываемости (0,85 % о-), кислорода менее 35 % и более 40 %, угарного газа более 29 мг/м?, метана не более 5 % нижнего предела взрываемости.
ФНП №512. 2451. Помещения категории А, где обращается водород, должны быть обеспечены автоматическими газоанализаторами с устройством световой и звуковой сигнализации, срабатывающими при содержании водорода в воздухе помещения не более 10% нижнего предела взрываемости (0,4% о-), кислорода менее 19% и более 23%, угарного газа более 20 мг/м3, метана не более 10% нижнего предела взрываемости.
Количество и место расположения газоанализаторов должны определяться проектной организацией из расчета: для водорода - одна точка отбора на каждые 100 м2 площади, но не менее одного датчика на помещение; для кислорода - одна точка на помещени-


219.Какие требования к вентиляции помещения, где возможно выделение водорода, указаны неверно? Выберите 2 варианта ответ-
•	Помещения оборудуются естественной вытяжной вентиляцией из верхней зоны через дефлекторы в объеме не менее однократного в час.
•	При обосновании допускается устройство механической приточно-вытяжной общеобменной вентиляции с кратностью воздухообмена не менее 6 в час. В этом случае должна быть предусмотрена аварийная вентиляция с кратностью не менее 8 в час.
•	+Помещения оборудуются механической приточно-вытяжной общеобменной вентиляцией из верхней зоны через короб в объеме не менее двукратного в час.
•	+При обосновании допускается устройство естественной вытяжной вентиляцией с кратностью воздухообмена не менее 2 в час. В этом случае должна быть предусмотрена аварийная вентиляция с кратностью не менее 6 в час.
ФНП №512. 2447. Помещения, где возможно выделение водорода, оборудуются естественной вытяжной вентиляцией из верхней зоны через дефлекторы в объеме не менее однократного в час.
2448. При обосновании допускается устройство механической приточно-вытяжной общеобменной вентиляции с кратностью воздухообмена не менее 6 в час. В этом случае должна быть предусмотрена аварийная вентиляция с кратностью не менее 8 в час. 
В случае аварии дополнительно к постоянно работающей общеобменной вентиляции производства водорода должна автоматически включаться аварийная вытяжная систем- 
Включение аварийной вентиляции должно быть связано с показаниями газоанализатора контроля атмосферы в помещениях.


220.Какие из перечисленных ограждающих конструкций не относятся к легкосбрасываемым? Выберите правильный вариант ответ-
•	Конструкции из асбоцементных, алюминиевых и стальных листов с легким утеплением.
•	+Окна с обычным оконным стеклом толщиной 4 мм и площадью 0,7 м?.
•	Окна с обычным оконным стеклом толщиной 3 мм и площадью 1 м?.
•	Фонарные переплеты.
•	Все перечисленные конструкции относятся к легкосбрасываемым.
ФНП №512. 2445. В зданиях и помещениях категории А следует предусматривать наружные легкосбрасываемые ограждающие конструкции площадью, принимаемой в соответствии с расчетом, а при отсутствии расчетных данных - не менее 0,05 м2 на 1 м3 объема помещений.
К легкосбрасываемым ограждающим конструкциям относятся окна (когда оконные переплеты заполнены обычным оконным стеклом толщиной 3, 4 и 5 мм, площадью не менее соответственно 0,8, 1 и 1,5 м2); конструкции из асбоцементных, алюминиевых и стальных листов с легким утеплением, фонарные переплеты.

221.Какое минимальное остаточное давление должны иметь баллоны, подготовленные для наполнения водородом? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 0,01 МПа
- Не менее 0,015 МПа
- Не менее 0,02 МПа
+Не менее 0,05 МПа
П. 2501 ФНП №512. Баллоны, подготовленные для наполнения водородом, должны иметь остаточное давление не менее 0,05 МП-

222.На какой высоте от пола должны быть расположены окна в помещениях отделений наполненных баллонов, наполнительных и разрядных рамп? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 0,5 м
- Не менее 1,0 м
- Не менее 1,2 м
+Не менее 1,5 м
П. 2498 ФНП №512. В помещениях отделений наполненных баллонов, наполнительных и разрядных рамп окна должны быть на высоте не менее 1,5 м от пол-

223.Какой должна быть ширина свободного прохода между щитом управления вентилями и ближайшими стенами наполнительной? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 0,5 м
- Не менее 0,6 м
- Не менее 0,7 м
+Не менее 0,8 м
П. 2492 ФНП №512. Ширина свободного прохода между щитом управления вентилями и ближайшими стенами наполнительной должна быть не менее 0,8 м.
224.Стальными листами какой толщины должны отделяться от рабочей зоны баллоны с водородом при их горизонтальном расположении и размещении внутри помещения? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 12 мм
- Не менее 14 мм
+ Не менее 16 мм
- Не менее 18 мм
П. 2490 ФНП №512. При горизонтальном расположении баллонов при размещении их внутри помещения баллоны должны отделяться от рабочей зоны стальными щитами толщиной не менее 16 мм.

225.При какой чистоте водорода должен производиться пуск компрессора для наполнения баллонов? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не менее 99,7%
- Не менее 99,9%
- Не менее 97,9%
- Не менее 97,7%
П. 2485 ФНП №512. Пуск компрессора для наполнения баллонов должен производиться при чистоте водорода не менее 99,7%.

226.Какие устройства должны быть установлены на нагнетательном газопроводе для отключения компрессора от коллектора высокого давления? Выберите правильный вариант ответ-
•	Два запорных вентиля.
•	Свеча с условным проходом не менее 6 мм, имеющая прямое сообщение с атмосферой.
•	Обратный клапан.
•	+Все перечисленные устройств-
ФНП №512. 2482. Для отключения компрессора от коллектора высокого давления на нагнетательном газопроводе должны быть установлены обратный клапан и два запорных вентиля, между которыми должна быть свеча с условным проходом не менее 6 мм, имеющая прямое сообщение с атмосферой.
227.В каких местах запрещается прокладка транзитных водородопроводов? Выберите правильный вариант ответ-
•	По наружным стенам производственных зданий.
•	+Прокладка водородопроводов запрещается во всех перечисленных местах.
•	По легкосбрасываемым ограждающим конструкциям.
•	По стенам зданий на участках со сплошным остеклением.
ФНП №512. 2523. Прокладка транзитных водородопроводов по наружным стенам производственных зданий, как правило, не допускается.
Не допускается прокладка трубопроводов по стенам зданий на участках со сплошным остеклением и по легкосбрасываемым ограждающим конструкциям.

228.На какой ступени сжатия водородные компрессоры должны иметь предохранительные клапаны? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только на третьей ступени.
•	Только на первой ступени.
•	+На всех ступенях.
•	Только на второй ступени.
ФНП №512. 2481. Водородные компрессоры на всех ступенях сжатия должны иметь предохранительные клапаны.

229.Какой технической документацией должен быть оснащен каждый компрессорный агрегат или установка, или группа однородных компрессорных установок? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Всей перечисленной документацией.
•	Паспортами-сертификатами компрессорного масла и результатами его лабораторного анализ- журналом учета работы компрессор-
•	Паспортом (формуляром) на компрессорную установку. инструкцией (руководством) по эксплуатации (безопасному обслуживанию) компрессорной установки.
•	Графиком ремонтов компрессорной установки.
•	Схемой трубопроводов (сжатого воздуха или газа, воды, масла) с указанием мест установок задвижек, вентилей, влагомаслоотделителей, промежуточных и концевых холодильников, воздухосборников, контрольно-измерительных приборо- схемы вывешиваются на видном мест-
ФНП №512. 2479. Каждый компрессорный агрегат или установка, или группа однородных компрессорных установок оснащается следующей технической документацией:
а) паспортом (формуляром) на компрессорную установку;
б) схемой трубопроводов (сжатого воздуха или газа, воды, масла) с указанием мест установок задвижек, вентилей, влагомаслоотделителей, промежуточных и концевых холодильников, воздухосборников, контрольно-измерительных приборов; схемы вывешиваются на видном месте;
в) инструкцией (руководством) по эксплуатации (безопасному обслуживанию) компрессорной установки;
г) журналом учета работы компрессора;
д) паспортами-сертификатами компрессорного масла и результатами его лабораторного анализа;
е) графиком ремонтов компрессорной установки.

230.Какое требование к компрессорным установкам указано верно? Выберите правильный вариант ответ-
•	В помещении, в котором размещено оборудование компрессорной установки (машинный зал), допускается устанавливать аппаратуру и оборудование, технологически или конструктивно не связанное с процессом компримирования водород-
•	+Для уменьшения динамических нагрузок компрессоры должны устанавливаться на виброизолирующих фундаментах или с устройством амортизаторов (антивибраторов) либо должны приниматься другие меры для уменьшения вибраций.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	Двери и окна помещения, где расположены компрессорные установки, должны открываться внутрь.
ФНП №512. 2470. Для уменьшения динамических нагрузок компрессоры должны устанавливаться на виброизолирующих фундаментах или с устройством амортизаторов (антивибраторов) либо должны приниматься другие меры для уменьшения вибраций.
2471. В помещении, в котором размещено оборудование компрессорной установки (машинный зал), не допускается устанавливать аппаратуру и оборудование, технологически или конструктивно не связанное с процессом компримирования водород-
2472. Двери и окна помещения, где расположены компрессорные установки, должны открываться наружу.

231.Какое требование к компрессорным установкам указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-

•	Качество изготовления компрессорных установок должно соответствовать требованиям нормативно-технической документации и документации организации-изготовителя.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	+Компрессор и его электродвигатель должны устанавливаться на фундаментах, связанных с конструкциями здания.
•	Изготовление, монтаж, наладка, ремонт, испытания и эксплуатация компрессорных установок должны проводиться специализированными в этой области организациями.
ФНП №512. 2467. Изготовление, монтаж, наладка, ремонт, испытания и эксплуатация компрессорных установок должны проводиться специализированными в этой области организациями.
2468. Качество изготовления компрессорных установок должно соответствовать требованиям нормативно-технической документации и документации организации-изготовителя.
2469. Компрессор и его электродвигатель должны устанавливаться на фундаментах, не связанных с конструкциями здания.
232.Какому классу должна соответствовать герметичность арматуры с металлическим уплотнением в затворе, применяемая для установки на трубопроводах водорода? Выберите правильный вариант ответ-
- Классу А
+Классу B
- Классу C
- Классу D
П. 2518 ФНП №512. Арматура с металлическим уплотнением в затворе, применяемая для установки на трубопроводах водорода, должна соответствовать классу герметичности B.

233.Какому классу должна соответствовать герметичность затвора запорной арматуры со средой водорода? Выберите правильный вариант ответ-
+Классу А
- Классу B
- Классу C
- Классу D
П. 2518 ФНП №512. Герметичность затвора запорной арматуры со средой водорода должна соответствовать классу A.

234.Какую арматуру допускается применять на водородопроводах? Выберите 2 варианта ответ-
•	+Стальную для взрывоопасных сре-
•	Из ковкого и высокопрочного чугуна при давлении более 1,0 МПа и температуре до 70 °C.
•	Из серого чугун-
•	+Специальную для водород-
ФНП №512. 2517. Арматуру, работающую в среде водорода, следует выбирать либо специальную для водорода, либо стальную для взрывоопасных сре- 
Арматуру из серого чугуна применять на водородопроводах не допускается. В отдельных случаях допускается применение запорной арматуры из ковкого и высокопрочного чугуна при давлении не более 1,0 МПа и температуре от 0 °C до 50 °C, работающей в условиях, не подверженных вибрациям и резко переменного температурного режим-


235.В соответствии с требованиями какой документации должны производиться проектирование, монтаж и эксплуатация водородопроводов, а также вспомогательных трубопроводов обвязки участков комплекса получения и потребления водорода? Выберите правильный вариант ответ-
•	+В соответствии с требованиями всех перечисленных документо-
•	С требованиями Правил безопасности процессов получения или применения металло-
•	С требованиями строительных норм и правил.
•	С требованиями нормативно-технической документации для технологических стальных трубопроводо-
ФНП №512. 2504. Проектирование, монтаж и эксплуатация водородопроводов, а также вспомогательных трубопроводов обвязки участков комплекса получения и потребления водорода должны производиться в соответствии с требованиями строительных норм и правил, а также нормативно-технической документации для технологических стальных трубопроводов и настоящих Правил.

236.Где не допускается размещение операторных помещений? Выберите правильный вариант ответ-
•	В смежных с помещениями с взрывоопасными зонами.
•	+В производственных помещениях.
•	В отдельно стоящих зданиях.
•	В отдельных щитовых помещениях (встроенных или пристроенных).
•	Размещение операторных помещений допускается во всех перечисленных местах.
ФНП №512. 2531. Операторные должны размещаться в отдельных щитовых помещениях (встроенных или пристроенных), смежных с помещениями с взрывоопасными зонами и в отдельно стоящих зданиях. 
Размещать их в производственных помещениях не допускается. 
Отдельно стоящие здания для размещения щитов автоматизации крупного производства водорода допускается сооружать в порядке исключения, когда по условиям технологии не представляется возможным встроить или пристроить их к основному производству.
Сообщение помещения операторной с взрывопожароопасным помещением осуществляется через коридор и тамбур-шлюз с подпором воздух-


237.Какие требования к монтажу и эксплуатации водородопроводов указаны верно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Прокладка водородопроводов должна обеспечивать наибольшую протяженность коммуникаций, исключать провисания и образование застойных зон.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	Во взрывопожароопасных технологических системах допускается применять резиновые гибкие шланги в качестве стационарных трубопроводов для транспортирования водорода, веществ в парогазовом состоянии.
•	+Конструкция уплотнения, материал прокладок и монтаж фланцевых соединений должны обеспечивать необходимую степень герметичности разъемного соединения в течение межремонтного периода эксплуатации технологической системы.
ФНП №512. 2528. Не допускается применять во взрывопожароопасных технологических системах гибкие шланги (резиновые, пластмассовые) в качестве стационарных трубопроводов для транспортирования водорода, веществ в парогазовом состоянии.
2529. Прокладка водородопроводов должна обеспечивать наименьшую протяженность коммуникаций, исключать провисания и образование застойных зон.
2530. Конструкция уплотнения, материал прокладок и монтаж фланцевых соединений должны обеспечивать необходимую степень герметичности разъемного соединения в течение межремонтного периода эксплуатации технологической системы.


238.Какая продолжительность пневматических испытаний установлена Правилами безопасности процессов получения или применения металлов после проведения плановых или аварийных остановок водородопроводов? Выберите правильный вариант ответ-
+ 1 час
- 1,5 часа
- 2 часа
- 3 часа
П. 2526 ФНП №512. После плановых или аварийных остановок водородопроводы должны быть продуты и проверены на плотность пневматически. Продолжительность испытания 1 час. При этом падение давления не должно превышать 0,1%.

239.Через какое время после ввода объекта в эксплуатацию должна проводиться первая выборочная ревизия водородопроводов на вновь осваиваемых производствах? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не позднее чем через 4 года после ввода объекта в эксплуатацию
- Не позднее чем через 5 лет после ввода объекта в эксплуатацию
- Не позднее чем через 7 лет после ввода объекта в эксплуатацию
- Не позднее чем через 10 лет после ввода объекта в эксплуатацию
П. 2525 ФНП №512. Первая выборочная ревизия водородопроводов на вновь осваиваемых производствах должна производиться не позднее чем через 4 года после ввода объекта в эксплуатацию.

240.С какой периодичностью должны проводиться испытания на плотность и прочность горячих участков (с температурой 200 - 400 °C) водородопроводов, работающих под давлением до 15,0 МПа (150 кгс/см2)? Выберите правильный вариант ответ-
- 1 раз в год
- 1 раз в 3 года
+ 1 раз в 5 лет
- 1 раз в 8 лет
П. 2524 ФНП №512. Периодичность гидравлических или пневматических испытаний принимается для: горячих участков (с температурой 200 - 400 °C) один раз в 5 лет.

241.Через какие помещения допускается прокладка водородопроводов? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Через производственные помещения, связанные с потреблением водород-
•	Через электромашинные, электрораспределительные, трансформаторные помещения.
•	Через вентиляционные камеры, помещения КИП, лестничные клетки, пути эвакуации.
•	Прокладка водородопроводов через все перечисленные помещения не допускается.
•	Через бытовые, подсобные, административно-хозяйственные, складские помещения.
ФНП №512. 2522. Не допускается прокладка водородопроводов через бытовые, подсобные, административно-хозяйственные, складские помещения, электромашинные, электрораспределительные, трансформаторные помещения, вентиляционные камеры, помещения КИП, лестничные клетки, пути эвакуации, а также через производственные помещения, не связанные с потреблением водород-


242.Какие требования к размещению запорной арматуры на водородопроводах указаны верно? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Ручной привод арматуры должен располагаться на высоте не более 1,8 м от уровня площадки или пола помещения.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	Арматура должна размещаться над дверными проемами.
•	Арматура должна размещаться над технологическими проходами.
ФНП №512. 2504. Проектирование, монтаж и эксплуатация водородопроводов, а также вспомогательных трубопроводов обвязки участков комплекса получения и потребления водорода должны производиться в соответствии с требованиями строительных норм и правил, а также нормативно-технической документации для технологических стальных трубопроводов и настоящих Правил.
2519. Запорная и другая арматура должна устанавливаться в местах, удобных для обслуживания. Арматура должна быть закреплена так, чтобы в результате температурных деформаций газопроводов в них не создавались изгибающие напряжения.
2520. Ручной привод арматуры должен располагаться на высоте не более 1,8 м от уровня площадки или пола помещения. Арматура не должна размещаться над дверными проемами и технологическими проходами.


243.Какое допускается содержание кислорода в инертном газе, предназначенном для продувки водородной системы? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не более 1 %
- Не более 3 %
- Не более 5 %
- Не более 7 %
П. 2546 ФНП №512. Содержание кислорода в инертном газе не должно превышать 1%.

244.Какой должен быть общий объем инертного газа для нужд продувки водородной системы? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 2 кратного объема продуваемой водородной системы
- Не менее 3 кратного объема продуваемой водородной системы
+Не менее 4 кратного объема продуваемой водородной системы
- Не регламентировано
П. 2544 ФНП №512. Общий объем инертного газа для нужд продувки должен быть не менее 4 кратного объема продуваемой водородной системы.

245.Каким газом должны продуваться перед пуском и после остановки установки по производству водорода? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Азотом.
•	Углекислым газом.
•	Кислородом.
•	Аргоном.
ФНП №512. 2541. Перед пуском и после остановки установки по производству водорода должны продуваться азотом. Водородные компрессоры, аппараты и трубопроводы, содержащие при проведении технологического режима водород, после остановки и перед пуском также продуваются азотом, если они в период остановки не находились под избыточным давлением водород- Окончание продувки регламентируется и определяется анализом, в продуваемом газе водород должен отсутствовать.

246.Какие требования к помещению операторной указаны неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	+Полы в операторной должны быть покрыты металлическими листами с противоскользящей поверхностью.
•	Для слежения за работой оборудования, находящегося вне зоны видимости, предусматривается технологическая сигнализация и устройство видеонаблюдения.
•	Помещения операторной должны быть оборудованы сигнализацией для оповещения персонала о появлении отклонений от технологического процесс-
ФНП №512. 2537. Полы в операторной должны быть диэлектрическими.
2538. Для слежения за работой оборудования, находящегося вне зоны видимости, предусматривается технологическая сигнализация и устройство видеонаблюдения.
2539. Помещения операторной должны быть оборудованы сигнализацией для оповещения персонала о появлении отклонений от технологического процесс-


247.Что должно предусматриваться для обеспечения требуемых режимов эксплуатации установки по производству водорода? Выберите правильный вариант ответ-
•	Дистанционное (аварийное) отключение установки по производству водород-
•	Дистанционный контроль оборудования из операторной.
•	Управление и контроль всех технологических параметров оборудования из операторной.
•	Автоматическое отключение установки по производству водорода при нарушении нормальной работы по технологическим параметрам.
•	+Все перечисленно-
 ФНП №512. 2540. Для обеспечения требуемых режимов эксплуатации установки по производству водорода должно предусматриваться:
управление и контроль всех технологических параметров оборудования из операторной;
дистанционное (аварийное) отключение установки по производству водорода;
дистанционный контроль оборудования из операторной;
автоматическое отключение установки по производству водорода при нарушении нормальной работы по технологическим параметрам


248.Какое минимальное количество выходов допускается в помещении операторной при площади свыше 150 м2? Выберите правильный вариант ответ-
- 1 выход
+ 2 выхода
- 3 выхода
- Не регламентируется
П. 2536 ФНП №512. Помещение операторной при площади свыше 150 м2 должно иметь два выход-

249.Какое минимальное количество выходов допускается в помещении операторной, расположенном на первом этаже? Выберите правильный вариант ответ-
- Один
- Два
- Три
- Четыре
П. 2535 ФНП №512. В помещении операторной, расположенном на первом этаже, допускается устройство одного выход-


250.Где допускается размещение операторных помещений? Выберите правильный вариант ответ-
•	Под приточными вентиляционными камерами.
•	Под душевыми, санузлами.
•	Над помещениями с взрывоопасными зонами 2-го класс-
•	+Размещение операторных помещений не допускается во всех перечисленных местах.
•	Под производственными помещениями с мокрым технологическим процессом.
ФНП №512. 2532. Не допускается размещать помещение операторной над помещениями с взрывоопасными зонами любого класса, а также под душевыми, санузлами, под производственными помещениями с мокрым технологическим процессом, под приточными вентиляционными камерами.


251.Чему должны соответствовать параметры процесса эксплуатации и ремонта оборудования? Выберите правильный вариант ответ-
•	Рекомендациям завода-изготовителя.
•	+Всему перечисленному.
•	Требованиям установленного технологического регламент-
•	Паспортным данным оборудования.
ФНП №512. 2565. Все параметры процесса должны соответствовать требованиям установленного технологического регламента, рекомендациям завода-изготовителя и паспортным данным оборудования.

252.Какие производственные помещения должны быть оборудованы системами связи и сигнализации? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Все перечисленны-
•	Помещения, связанные с получением водород-
•	Помещения, связанные с хранением водород-
•	Помещения, связанные с применением водород-
ФНП №512. 2554. Все производственные помещения, связанные с получением, хранением и применением водорода, должны быть оборудованы системами связи и сигнализации.
253.Какая допускается максимальная погрешность (точность измерения) газоанализаторов водорода? Выберите правильный вариант ответ-
- ±0,01% объемных
- ±0,1% объемных
- ±0,15% объемных
+ ±0,2% объемных
П. 2553 ФНП №512. Погрешность (точность измерения) газоанализаторов водорода не должна превышать +/- 0,2% о-

254.В каких помещениях предупреждающий и аварийный сигналы должны подаваться у входа вне помещения? Выберите правильный вариант ответ-
•	В помещениях с постоянным пребыванием обслуживающего персонала (операторной).
•	В помещениях с постоянным пребыванием обслуживающего персонала (пультовой).
•	Во всех перечисленных помещениях.
•	+В помещении с периодическим пребыванием персонала, где установлены датчики.
ФНП №512. 2550. Для пневматических КИПиА должны предусматриваться специальные установки и отдельные сети сжатого воздух-
2551. Воздухопроводы для КИПиА должны быть отдельными, не связанными с трубопроводами на технологические нужды, и иметь буферные емкости, обеспечивающие запас сжатого воздуха для работы приборо-
256.Какие из перечисленных требований при ведении работ на объектах производства водорода указаны верно? Выберите 2 варианта ответ-
•	+Работники на объектах производства водорода должны быть обеспечены СИЗ, спецодеждой, спецобувью и другими средствами, которые должны отвечать требованиям соответствующих стандартов безопасности труд-
•	Узлы, детали, приспособления и элементы оборудования, которые могут служить источником опасности для работающих, а также поверхности оградительных и защитных устройств должны быть снабжены сигнальной лентой.
•	Входить на объекты с производством и обращением водорода необходимо в обуви с железными набойками.
•	+Открытые движущиеся части машин и механизмов, а также ременные, цепные и зубчатые передачи должны быть снабжены ограждениями, исключающими опасность травмирования людей этими частями и попадания в них посторонних предмето-
ФНП №512. 2581. Работники на объектах производства водорода должны быть обеспечены СИЗ, спецодеждой, спецобувью и другими средствами, которые должны отвечать требованиям соответствующих стандартов безопасности труд-
2582. Открытые движущиеся части машин и механизмов, а также ременные, цепные и зубчатые передачи должны быть снабжены ограждениями, исключающими опасность травмирования людей этими частями и попадания в них посторонних предмето-
2583. Узлы, детали, приспособления и элементы оборудования, которые могут служить источником опасности для работающих, а также поверхности оградительных и защитных устройств должны быть окрашены в сигнальные цвет-
2584. Запрещается входить на объекты с производством и обращением водорода в обуви с железными набойками или гвоздями, а также в одежде, способной накапливать заряды статического электричеств-


257.Чем запрещается тушить пламя при возгорании водорода? Выберите 2 варианта ответ-
•	Кошмой.
•	Песком.
•	+Водой.
•	+Огнетушителем.
ФНП №512. 2592. При возгорании водорода запрещается тушить пламя водой и огнетушителями во избежание взрыв- Необходимо прекратить подачу водорода к месту пожара и тушить пламя песком или кошмой. Действия при пожаре должны быть отражены в технологическом регламенте (технологической инструкции) и плане мероприятий по ликвидации (локализации) аварий на предприятии.

258.Какой порядок действий персонала при пожаре на установке получения водорода указан верно? Выберите правильный вариант ответ-

•	+Вызвать пожарную команду. 2. Перекрыть подачу технологических газов на установку. 3. Снизить давление и выпустить водород в факельную систему для утилизации либо в обоснованных проектом случае в атмосферу.
•	1. Перекрыть подачу технологических газов на установку. 2. Снизить давление и выпустить водород в факельную систему для утилизации либо в обоснованных проектом случае в атмосферу. 3. Вызвать пожарную команду и газоспасательную службу.
•	1. Перекрыть подачу технологических газов на установку. 2. Снизить давление и выпустить водород в факельную систему для утилизации либо в обоснованных проектом случае в атмосферу. 3. Вызвать пожарную команду.
ФНП №512. 2579. Кроме того, при аварийной ситуации и пожаре в первую очередь следует вызвать пожарную команду, при утечке газов - газоспасательную службу, далее перекрыть подачу технологических газов на установку, снизить давление и выпустить водород в факельную систему для утилизации либо в обоснованных проектом случае в атмосферу.

259.Какие системы должны быть проверены в обязательном порядке перед началом пуска установок получения водорода? Выберите правильный вариант ответ-
•	Системы охлаждения и снабжения инертными газами.
•	+Все перечисленны-
•	Системы отопления и вентиляции.
•	Теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, воздухоснабжени-
ФНП №512. 2576. Перед началом пуска установок должны быть проверены все системы инженерного обеспечения (теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, воздухоснабжение, системы охлаждения и снабжения инертными газами, системы отопления и вентиляции и другие).

260.В соответствии с какой документацией должны производиться подготовка к пуску и пуск установок по производству водорода? Выберите правильный вариант ответ-
•	+В соответствии со всей перечисленной документацией.
•	В соответствии с инструкцией по эксплуатации.
•	В соответствии с технологическим регламентом.
•	В соответствии с проектом.
ФНП №512. 2575. Подготовка к пуску и пуск установок по производству водорода должны производиться в соответствии с технологическим регламентом, инструкцией по эксплуатации и проектом.

261.Каким образом не допускается определять утечки газов из соединений? Выберите правильный вариант ответ-
•	С помощью мыльного раствор-
•	+С помощью открытого пламени.
•	Определять утечки газов допускается всеми перечисленными способами.
•	С помощью специальных течеискателей.
ФНП №512. 2571. Утечки газов из соединений следует определять с помощью мыльного раствора, специальных течеискателей или иным надежным способом. Использование открытого пламени при определении утечек не допускается.
262.Когда могут производиться ремонтные работы с открытым огнем в помещении с обращением водорода водородной станции? Выберите правильный вариант ответ-
•	Не ранее чем через 12 часов после отключения установки, проведения анализа воздуха на отсутствие водорода и при соблюдении мер безопасности при огневых работах.
•	Не ранее чем через 1 час после отключения установки, проведения анализа воздуха на отсутствие водорода и при соблюдении мер безопасности при огневых работах.
•	+Не ранее чем через 4 часа после отключения установки, проведения анализа воздуха на отсутствие водорода и при соблюдении мер безопасности при огневых работах.
•	Не ранее чем через 2 часа после отключения установки, проведения анализа воздуха на отсутствие водорода и при соблюдении мер безопасности при огневых работах.
ФНП №512. 2570. Ремонтные работы с открытым огнем в помещении с обращением водорода водородной станции могут производиться не ранее чем через 4 часа после отключения установки, проведения анализа воздуха на отсутствие водорода и при соблюдении мер безопасности при огневых работах

263.На каких аппаратах, заполненных водородом, допускается производство ремонтных работ? Выберите правильный вариант ответ-
•	На аппаратах с объемом водорода не более 0.5 м?.
•	На аппаратах с объемом водорода не более 1.2 м?.
•	+Производство ремонтных работ не допускается.
•	На аппаратах с объемом водорода не более 0.3 м?.
ФНП №512. 2569. Производство ремонтных работ на аппаратах, заполненных водородом, не допускается.
264.Какие требования к аварийной системе вентиляции в компрессорном помещении при получении водорода методом диссоциации аммиака указаны верно? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Аварийная система вентиляции должна обеспечивать в компрессорном помещении 8-кратный воздухообмен.
•	Аварийная система вентиляции должна включаться в работу автоматически при наличии в помещении газов, достигших 15% нижнего предела взрываемости.
•	Аварийная система вентиляции должна включаться в работу автоматически при наличии в помещении газов, достигших 0,5% содержания водорода в воздухе помещения.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
ФНП №512. 2602. Аварийная система вентиляции должна обеспечивать в компрессорном помещении 8-кратный воздухообмен. Аварийная система вентиляции должна включаться в работу автоматически при наличии в помещении газов, достигших 20% нижнего предела взрываемости или 0,8% содержания водорода в воздухе помещения.
265.В соответствии с каким документом работникам необходимо соблюдать требования безопасности при загрузке и выгрузке катализаторов и адсорбентов? Выберите правильный вариант ответ-
•	В соответствии со всеми перечисленными документами.
•	В соответствии с техническим регламентом.
•	В соответствии с Правилами безопасности процессов получения или применения металло-
•	+В соответствии с технологическим регламентом.
ФНП №512. 2568. При загрузке и выгрузке катализаторов, адсорбентов работники должны пользоваться респираторами, защитными очками, рукавицами и соблюдать требования безопасности при обращении с этими веществами в соответствии с технологическим регламентом.
266.С каким минимальным количеством независимых источников электроснабжения должно быть выполнено электропитание оборудования производства водорода? Выберите правильный вариант ответ-
•	С четырьмя.
•	С тремя.
•	С одним.
•	+С двумя.
ФНП №512. 2597. Электропитание оборудования производства водорода должно быть выполнено от двух независимых источников электроснабжения.
267.Что должно быть предусмотрено автоматизированной системой управления процессом при получении водорода методом диссоциации аммиака? Выберите правильный вариант ответ-
•	Обеспечение равномерной подачи аммиака к нижнему диссоциатору.
•	Сигнализация понижения или повышения температуры диссоциации.
•	Светозвуковая сигнализация при достижении предельной концентрации водорода под кровлей помещения диссоциаторов и компрессорной водород-
•	Регулирование давления диссоциированного аммиака после компрессор-
•	+Все перечисленно-
ФНП №512. 2596. Автоматизированной системой управления процессом должно быть предусмотрено:
светозвуковая сигнализация при достижении предельной концентрации водорода под кровлей помещения диссоциаторов и компрессорной водорода;
регулирование теплового режима диссоциаторов;
сигнализация понижения или повышения температуры диссоциации;
обеспечение равномерной подачи аммиака к нижнему диссоциатору;
регулирование давления в коллекторе диссоциированного аммиака;
регулирование давления диссоциированного аммиака после компрессор-
При этом должна быть установлена аварийная сигнализация:
при падении давления сжатого воздуха на питание отсечного клапана на трубопроводе аммиака, поступающего со склада;
(…)

268.Какие требования для предотвращения взрывоопасных концентраций под кровлей помещения диссоциаторов и компрессорной водорода указаны верно? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Для предотвращения взрывоопасных концентраций под кровлей помещения диссоциаторов и компрессорной водорода должны быть установлены датчики довзрывных концентраций.
•	Светозвуковая сигнализация должна иметь вывод в помещение ремонтного персонала предприятия.
•	Количество и места расположения датчиков довзрывных концентраций должны определяться распорядительной документацией предприятия.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
ФНП №512. 2595. Для предотвращения взрывоопасных концентраций под кровлей помещения диссоциаторов и компрессорной водорода должны быть установлены датчики довзрывных концентраций. Количество и места расположения датчиков должны определяться проектом. Светозвуковая сигнализация должна иметь вывод на пульт оператора и в помещение пожарного депо предприятия.

269.Какие требования к процессу получения водорода и диссоциированного аммиака указаны неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Регулировка и контроль производится с помощью приборо-
•	Процесс получения водорода и диссоциированного аммиака должен быть автоматизирован.
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	+Аппаратура автоматического регулирования, контроля и сигнализации должна быть установлена на пульте управления, расположенном в отдельном помещении категории пожарной опасности -
ФНП №512. 2594. Процесс получения водорода и диссоциированного аммиака должен быть автоматизирован. Регулировка и контроль производится с помощью приборо- Аппаратура автоматического регулирования, контроля и сигнализации должна быть установлена на пульте управления, расположенном в отдельном помещении категории пожарной опасности -

270.С какой периодичностью оператору установки необходимо производить анализ на содержание аммиака в помещении диссоциаторов методами и приборами, установленными в технологическом регламенте (технологической инструкции)? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не реже одного раза в смену
- Не реже двух раз в месяц
- Не реже одного раза в неделю
- Два раза в сутки
П. 2593 ФНП №512. Оператору установки необходимо не реже одного раза в смену производить анализ на содержание аммиака в помещении диссоциаторов методами и приборами, установленными в технологическом регламенте (технологической инструкции).

271.Какое испытательное давление должно приниматься для участка газопровода чистого газа от дроссельной группы до листовой задвижки, где Р2 - расчетное избыточное давление (по проекту) газовой среды на участке, МПа? Выберите правильный вариант ответ-

•	2,5P2, но не менее 0,45 МП-
•	+1,25P2, но не менее 0,05 МП-
•	1,75P2, но не менее 0,25 МП-
•	1,5P2, но не менее 0,1 МП-
 
ФНП №512. Приложение № 4. Таблица испытательного давления для аппаратов и газопроводов газоочистки доменного газа
Участки испытания газоочистки и газопровода на прочность и плотность	Расчетное давление на участке, МПа	Испытательное давление, МПа
		на плотность	на прочность
1	2	3	4
(…)			
8. Газопровод чистого газа от дроссельной группы до листовой задвижки	P2	1,25P2	
P1, P2 - расчетное избыточное давление (по проекту) газовой среды на соответствующих участках, МП-
Для скрубберов и электрофильтров высокого давления P1 должно быть увеличено на величину давления столба воды в конической части аппарато-
Испытательное давление для участка 8 должно приниматься 1,25P2, но не менее 0,05 МП-

272.Какие из перечисленных работ проводятся с отключением источников энергии от действующего технологического оборудования? Выберите правильный вариант ответ-

•	Работы по обслуживанию (содержанию) оборудования.
•	Работы по монтажу.
•	Все перечисленные работы.
•	Пусконаладочные работы.
•	+Ремонтно-строительные работы, проводимые на объекте или строительной площадке эксплуатирующей организации.
ФНП №440.  8. При выполнении работ, связанных с поддержанием технологического процесса, допускается не отключать оборудование от источников энергии.
9. К работам, связанным с поддержанием технологического процесса (проводимым в процессе текущей эксплуатации), относятся: пусконаладочные работы, работы по текущему ремонту и обслуживанию (содержанию) оборудования (далее - работы по обслуживанию оборудования), ЗиС, по техническому перевооружению, консервации, ликвидации и монтажу.
17. Ремонтно-строительные работы, проводимые на объекте или строительной площадке эксплуатирующей организации, проводятся с отключением источников энергии от действующего технологического оборудования. 
Допускается частичное (неполное) отключение оборудования от источников энергии.
273.Кем определяются порядок и форма регистрации отклонений от нормальной эксплуатации оборудования после проведения капитального ремонта, разработки и выполнения корректирующих мероприятий? Выберите правильный вариант ответ-

•	Проектной организацией.
•	+Эксплуатирующей организацией.
•	Ростехнадзором.
•	Специализированной организацией.
ФНП №440. . 31. После проведения капитального ремонта ТУ (оборудования) должна проводиться оценка состояния, соответствующая нормальной эксплуатации оборудования. Капитальный ремонт ТУ (оборудования) считается завершенным при достижении параметров, соответствующих требованиям нормальной эксплуатации оборудования. 
Порядок и форма регистрации отклонений от нормальной эксплуатации оборудования после проведения капитального ремонта, разработки и выполнения корректирующих мероприятий определяются эксплуатирующей организацией.


274.Какое из перечисленных требований при организации работ с подрядными организациями на опасных производственных объектах горнометаллургической промышленности указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Самовольное подключение к энергоносителям эксплуатирующей организации не допускается.
•	В целях соблюдения требований промышленной безопасности использование подрядными организациями технологий и оборудования для выполнения работ возможно только для задач, для которых технологии и оборудование спроектированы и изготовлены.
•	Эксплуатирующая организация (заказчик) должна допускать подрядчика на свой объект (территорию) для выполнения работ.
•	+Схемы подключения потребителей к энергоносителям (электроэнергия, кислород, газ, вода, пар, сжатый воздух и другие) должны быть согласованы с территориальным органом Ростехнадзор-
ФНП №440. . 38. Эксплуатирующая организация (заказчик) должна допускать подрядчика на свой объект (территорию) для выполнения работ.
39. В целях соблюдения требований промышленной безопасности использование подрядными организациями технологий и оборудования для выполнения работ возможно только для задач, для которых технологии и оборудование спроектированы и изготовлены.
40. Схемы подключения потребителей к энергоносителям (электроэнергия, кислород, газ, вода, пар, сжатый воздух и другие) должны быть согласованы с эксплуатирующей организацией.
Самовольное подключение к энергоносителям эксплуатирующей организации не допускается.

275.Какое из перечисленных требований к наряду-допуску на работы повышенной опасности указано верно? Выберите 2 варианта ответ-
•	Требования к условиям хранения наряда-допуска, в том числе в электронном виде, устанавливаются предписаниями Ростехнадзор-
•	+Если при выполнении работ по нарядам-допускам имели место аварии, инциденты или несчастные случаи, эти наряды-допуски следует хранить вместе с материалами расследования.
•	Изменения в наряде-допуске во время проведения работ допускаются по решению руководителя работ.
•	+Заполнение всех граф наряда-допуска проводится в соответствии с содержанием подстрочного текст-
ФНП №440. . 57. Форма и количество оформляемых экземпляров нарядов-допусков на работы повышенной опасности устанавливаются внутренними распорядительными документами эксплуатирующей организации.
Согласование и регистрация наряда-допуска на работы повышенной опасности, ведение журнала регистрации нарядов-допусков на работы повышенной опасности в электронном виде устанавливаются внутренними документами эксплуатирующей организации. Возможность использования электронной подписи при согласовании нарядов-допусков на работы повышенной опасности устанавливается внутренними распорядительными документами эксплуатирующей организации. При этом должна быть исключена возможность несанкционированного изменения информации в наряде-допуск-
Требования к условиям хранения наряда-допуска, в том числе в электронном виде, устанавливаются внутренними распорядительными документами эксплуатирующей организации.
Если при выполнении работ по нарядам-допускам имели место аварии, инциденты или несчастные случаи, эти наряды-допуски следует хранить вместе с материалами расследования.
(…)
Заполнение всех граф наряда-допуска проводится в соответствии с содержанием подстрочного текст- Прочерки ставить не допускается. 
Изменения в наряде-допуске во время проведения работ не допускаются.


276.Какие действия должны быть произведены в случае изменения условий производства работ и (или) при возникновении в процессе работ опасных и (или) вредных производственных факторов, не предусмотренных нарядом-допуском? Выберите правильный вариант ответ-

•	+Работы прекращаются, наряд-допуск закрывается и выдается новый наряд-допуск для дальнейшего проведения работ.
•	Работы продолжаются, в наряд-допуск вносятся необходимые правки.
•	Работы продолжаются, наряд-допуск остается без изменений.
•	Работы прекращаются, в наряд-допуск вносятся правки для дальнейшего проведения работ.
ФНП №440. . 61. В случае изменения условий производства работ и (или) при возникновении в процессе работ опасных и (или) вредных производственных факторов, не предусмотренных нарядом-допуском, работы прекращаются. Наряд-допуск закрывается и выдается новый наряд-допуск для дальнейшего проведения работ.

277.Кто должен снять ограждения зоны производства работ, переносные плакаты безопасности, предупреждающие надписи, указатели, знаки безопасности после окончания работ повышенной опасности? Выберите правильный вариант ответ-
•	Не регламентируется.
•	+Производитель (руководитель) работ.
•	Допускающий к работ-
•	Работник, выдающий наряд-допуск.
ФНП №440. . 70. После окончания работы производитель (руководитель) работ должен вывести бригаду с рабочего места, снять ограждения зоны производства работ, переносные плакаты безопасности, предупреждающие надписи, указатели, знаки безопасности и подтвердить в наряде-допуске факт окончания работ своей подписью, после чего сдать наряд-допуск допускающему лицу.
278.Какие из перечисленных газоопасных работ относятся к I группе газоопасности? Выберите правильный вариант ответ-
•	Работы, проводимые в газоопасных местах, в которых не исключена возможность появления взрывопожароопасных смесей, вредных веществ выше предельно допустимой концентрации.
•	Все перечисленные работы.
•	Работы, проводимые в газоопасных местах, в которых не исключена возможность снижения содержания объемной доли кислорода в воздухе ниже 19%.
•	+Работы, проводимые в газоопасных местах, в которых пребывание работников без изолирующей ГЗА смертельно опасно.
ФНП №441. 80. Газоопасные работы должны проводиться в газоопасных местах или в местах, в которых не исключена возможность образования среды, способной вызвать удушье, отравление, возгорание, взрыв или недостаточное содержание кислорода для дыхания человека (объемная доля в воздухе менее 19%).
В зависимости от степени опасности газоопасные работы подразделяются на следующие группы:
к I группе газоопасности (далее - I группа) относятся работы, проводимые в газоопасных местах, в которых пребывание работников без изолирующей ГЗА смертельно опасно.
Работы проводятся в изолирующей ГЗА под непосредственным наблюдением газоспасателей(я) или членов(а) ДГС-
Работники, выполняющие газоопасные работы I группы, должны быть обучены применению изолирующей ГЗА;
к II группе газоопасности (далее - II группа) относятся работы, проводимые в газоопасных местах, в которых не исключена возможность появления взрывопожароопасных смесей, вредных веществ выше ПДК, а также снижения содержания объемной доли кислорода в воздухе ниже 19%.
При подготовке к проведению газоопасных работ II группы необходимость экипировки до начала выполнения работ в изолирующую ГЗА определяется ответственным исполнителем работ.
(…)



279.Какие из перечисленных требований предъявляются к работникам, выполняющим газоопасные работы II группы? Выберите 2 варианта ответ-

•	Иметь соответствующую квалификацию для обслуживания объектов газового хозяйств-
•	Иметь соответствующую квалификацию для проведения газоопасных работ в изолирующей ГЗ-
•	+Возраст не моложе 18 лет.
•	+Прохождение медицинского освидетельствования.
ФНП №440. . 88. К выполнению газоопасных работ I группы допускаются работники не моложе 18 лет, прошедшие медицинское освидетельствование, имеющие соответствующую квалификацию для обслуживания объектов газового хозяйства, имеющие соответствующую квалификацию для проведения газоопасных работ в изолирующей ГЗА и допущенные к выполнению этих работ распоряжением по подразделению.
К выполнению газоопасных работ II группы допускаются работники не моложе 18 лет при наличии переносного индивидуального автоматического газоанализатора применительно к обращающейся газовой среде, прошедшие медицинское освидетельствование и допущенные к выполнению этих работ распоряжением по подразделению.


280.Какое из перечисленных требований к газоопасным работам в колодцах, боровах, проходных тоннелях водопроводов газоочистки, внутренних полостях трубопроводов, резервуарах, топках и аппаратах указано верно? Выберите 2 варианта ответ-
•	+Проведение ремонтных работ внутри нагретых технических устройств разрешается после проветривания и снижения температуры воздуха в них до 40°С.
•	Заглушки должны иметь хвостовики, не выступающие за пределы фланце-
•	+В исключительных случаях ремонтные работы проводятся при температуре в них выше 40°С.
•	Перекрывающие листы заглушек и листовых задвижек должны быть рассчитаны на соответствующее давление газа с учетом диаметра газопровода, при этом толщина их должна быть не менее 2 мм.
ФНП №440. . 90. Газоопасные работы в колодцах, боровах, проходных тоннелях водопроводов газоочистки, внутренних полостях трубопроводов, резервуарах, топках и аппаратах должны проводиться в соответствии с требованиями Правил. Указанные объекты должны быть отключены (заглушены) от действующего оборудования и систем трубопроводов, при необходимости опорожнены, пропарены, провентилированы до безопасного состояния воздушной среды.
Работники, выполняющие газоопасные работы в этих местах, должны одевать страховочную привязь со страховочным канатом, выполняющим сигнально-спасательные функции, исключая случаи, когда их использование не будет являться эффективным средством при проведении эвакуации или же если использование указанных устройств будет представлять собой опасность для персонал-
(…)
Проведение ремонтных работ внутри нагретых ТУ разрешается после проветривания и снижения температуры воздуха в них до 40 °C.
В исключительных случаях ремонтные работы проводятся при температуре в них выше 40 °C. 
Перечень таких работ и меры безопасности должны быть установлены в документации на проведение ремонтных работ.


281.Переносные взрывобезопасные светильники с каким напряжением должны использоваться при выполнении газоопасных работ внутри баков, колодцев, в боровах, проходных тоннелях водопроводов газоочистки, резервуаров, внутренних полостей трубопроводов, топок и аппаратов? Выберите правильный вариант ответ-
•	Не выше 36 -
•	+Не выше 12 -
•	Не выше 48 -
•	Не выше 24 -
ФНП №440. . 90. Газоопасные работы в колодцах, боровах, проходных тоннелях водопроводов газоочистки, внутренних полостях трубопроводов, резервуарах, топках и аппаратах должны проводиться в соответствии с требованиями Правил. Указанные объекты должны быть отключены (заглушены) от действующего оборудования и систем трубопроводов, при необходимости опорожнены, пропарены, провентилированы до безопасного состояния воздушной среды.
Работники, выполняющие газоопасные работы в этих местах, должны одевать страховочную привязь со страховочным канатом, выполняющим сигнально-спасательные функции, исключая случаи, когда их использование не будет являться эффективным средством при проведении эвакуации или же если использование указанных устройств будет представлять собой опасность для персонал-
Доступ людей внутрь баков, колодцев, боровов, проходных тоннелей водопроводов газоочистки, резервуаров, внутренних полостей трубопроводов, топок и аппаратов для их осмотра, чистки и ремонта, должен осуществляться по наряду-допуску после отключения баков от трубопроводов, установки заглушек, полного опорожнения, проветривания баков и выполнения анализа воздуха на содержание кислорода и вредных примесей.
Люки должны быть открыты. Если открытые люки не обеспечивают достаточного проветривания баков, то необходимо применять искусственную вентиляцию.
При выполнении работ внутри баков, колодцев, в боровах, проходных тоннелях водопроводов газоочистки, резервуаров, внутренних полостей трубопроводов, топок и аппаратов работники, должны пользоваться переносными взрывобезопасными светильниками с напряжением не выше 12 - 
Включать и выключать светильники следует снаружи бако-
(…)

282.В течение какого времени наблюдающий (наблюдающие) должны вести наблюдение за рабочими, находящимися внутри емкости (колодца или резервуара) и ведущими газоопасные работы? Выберите правильный вариант ответ-
•	+В течение выполнения всей газоопасной работы.
•	В течение первых тридцати минут.
•	В течение первых шестидесяти минут.
•	По решению руководителя работ.
ФНП №440. . 91. Снаружи емкости (колодца или резервуара) должен находиться наблюдающий (наблюдающие), удерживающий страховочный канат и ведущий за рабочими непрерывное наблюдение в течение выполнения газоопасной работы.

283.В каком случае допускается проводить газоопасные работы I группы в темное время суток? Выберите правильный вариант ответ-
•	Не допускается ни в каком случа-
•	По решению руководителя работ.
•	+Если оформлен план организации и проведения газоопасной работы и наряд-допуск.
•	Если это утверждено распорядительной документацией эксплуатирующей организации.
ФНП №440. . 92. Газоопасные работы I группы проводятся в светлое время суток.
Допускается проводить газоопасные работы I группы в темное время суток, оформив план организации и проведения газоопасной работы (рекомендуемый образец приведен в приложении № 12 к Правилам) и наряд-допуск (один или несколько на определенные этапы работы).

284.Кто должен быть ответственным руководителем при проведении сложных газоопасных работ, связанных с выбросами газа в атмосферу, отличающихся большим количеством участников и длительностью? Выберите правильный вариант ответ-
•	Работник в должности руководителя бригады.
•	Работник в должности руководителя смены.
•	+Начальник цеха или его заместитель.
•	Начальник ГСС.
ФНП №440. . 106. При проведении сложных газоопасных работ, связанных с выбросами газа в атмосферу, отличающихся большим количеством участников и длительностью, ответственными руководителями должны быть начальник цеха или его заместитель, а ответственным исполнителем - работник в должности руководителя бригады, смены.

285.Кто обязан проверить состояние рабочего места, а также полноту и качество выполнения подготовительных мероприятий, предусмотренных нарядом- допуском, перед началом выполнения газоопасной работы? Выберите 2 варианта ответ-
•	+Ответственный исполнитель работ.
•	Главный инженер.
•	+Газоспасатель (член ДГСД).
•	Начальник цех-
ФНП №440. . 111. Ответственный исполнитель перед началом выполнения газоопасной работы совместно с газоспасателем (членом ДГСД) обязан проверить состояние рабочего места, а также полноту и качество выполнения подготовительных мероприятий, предусмотренных нарядом-допуском.


286.Какое из перечисленных требований к допуску к газоопасной работе после перерыва, связанного с выводом рабочих, указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Необходимо уведомить ответственного руководителя о результате проверки состояния воздушной среды, рабочих мест, если условия не изменились.
•	+Допуск должен осуществлять начальник цех-
•	Все перечисленные требования указаны верно.
•	Допуск должен осуществляться в присутствии газоспасателя (члена ДГСД).
ФНП №440. . 118. Допуск к работе после перерыва, связанного с выводом рабочих, должен осуществлять ответственный исполнитель в присутствии газоспасателя (члена ДГСД) с уведомлением ответственного руководителя о результате проверки состояния воздушной среды, рабочих мест, если условия не изменились.

287.Кто должен осуществлять контроль наличия вредных и взрывопожароопасных веществ в воздушной среде на месте выполнения газоопасных работ? Выберите 2 варианта ответ-
•	Ответственный руководитель работ.
•	Ответственный исполнитель работ.
•	+Член ДГС-
•	+Газоспасатель.
ФНП №440. . 119. В процессе выполнения газоопасной работы газоспасатель и (или) член ДГСД должны осуществлять контроль наличия вредных и взрывопожароопасных веществ в воздушной среде на месте выполнения работы. Если содержание вредных и взрывопожароопасных веществ в воздухе рабочей зоны превышает ПДК, то работники выводятся из загазованной среды. Дальнейшие работы должны выполняться с применением изолирующей ГЗ-


288.Кто выдает наряд-допуск на проведение работ в газоопасных местах, выполняемых подрядными организациями? Выберите правильный вариант ответ-
•	Технический руководитель эксплуатирующей организации.
•	+Ответственный руководитель того структурного подразделения, в котором будет проведена данная работ-
•	Начальник ГСС.
•	Руководитель эксплуатирующей организации.
ФНП №440. . 130. Наряд-допуск на проведение работ в газоопасных местах, выполняемых подрядными организациями, выдает ответственный руководитель того структурного подразделения, в котором будет проведена данная работ-


289.Чем может смазываться инструмент для рубки и резки металла при выполнении газоопасных работ I группы? Выберите правильный вариант ответ-

•	Солидолом.
•	Тавотом.
•	+Всем перечисленным.
•	Техническим вазелином.
 ФНП №440. . 135. При выполнении газоопасных работ I группы должны применяться молотки и кувалды из цветного металла, а инструмент и приспособления из черного металла должны иметь покрытие, исключающее искрообразование при удар- 
Инструмент для рубки и резки металла, гаечные ключи, если последние не омеднены, должны смазываться тавотом, солидолом или техническим вазелином.
Искрящие электрические цепи, выключатели и подключения электрооборудования должны размещаться вне взрывоопасной зоны. Наличие средств связи не во взрывозащищенном исполнении запрещается.


290.Какое из перечисленных требований к замкам, применяемым для процедуры замковой блокировки, указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны иметь высокую степень защиты от случайного открытия похожим ключом.
•	Должны иметь только один ключ, который выдается работнику вместе с замком.
•	Должны удовлетворять требованиям технологии производства и применения.
•	+Должны оснащаться функцией удержания ключа в закрытом положении.
ФНП №440. . 145. Замки, применяемые для процедуры замковой блокировки, должны соответствовать следующим требованиям:
иметь высокую степень защиты от случайного открытия похожим ключом;
иметь только один ключ, который выдается работнику вместе с замком;
оснащаться функцией удержания ключа в открытом положении;
удовлетворять требованиям технологии производства и применения. В случае применения во взрывоопасной среде быть искробезопасными, обладать высокотемпературными или низкотемпературными свойствами, не вступать в реакцию со средой применения.

291.Какое из перечисленных требований при проведении работ по обследованию дымовых труб указано верно? Выберите 2 варианта ответ-
•	Тепловизионное наружное обследование дымовой трубы заменяет внутренний осмотр состояния футеровки и внутренней поверхности ствола трубы.
•	В случае обнаружения при обследовании опасных деформаций, дефектов и других признаков возможного обрушения трубы об этом незамедлительно уведомляется руководитель проектной организации.
•	+Выбор технических средств для проведения обследования технического состояния дымовой трубы определяется специалистом, проводящим обследовани-
•	+Отбор проб материалов производится не менее чем на трех отметках по высоте трубы.
ФНП №440. . 157. Тепловизионное наружное обследование дымовой трубы не заменяет внутреннего осмотра состояния футеровки и внутренней поверхности ствола трубы.
159. Выбор технических средств для проведения обследования технического состояния дымовой трубы определяется специалистом, проводящим обследовани-
162. Отбор проб материалов производится не менее чем на трех отметках по высоте трубы. 
Лабораторные испытания отобранных проб должны производиться с оформлением испытаний соответствующими актами.
164. В случае обнаружения при обследовании опасных деформаций, дефектов и других признаков возможного обрушения трубы об этом незамедлительно уведомляется руководитель эксплуатирующей организации.



292.С чьего разрешения можно снимать предупредительные плакаты и включать ТУ или трубопроводы в работу после ремонта? Выберите правильный вариант ответ-
•	С разрешения руководителя эксплуатирующей организации.
•	С разрешения начальника ГСС.
•	+С разрешения ответственного руководителя ремонтных работ.
•	С разрешения технического руководителя эксплуатирующей организации.
ФНП №440. . 166. Применение знаков безопасности, сигнальной разметки и сигнальных цветов на производственных объектах эксплуатирующей организации не заменяет необходимости проведения организационно-технических мероприятий по обеспечению промышленной безопасности.
На ТУ и коммуникациях, находящихся в ремонте, осмотре или очистке, эксплуатирующей организацией должны вывешиваться плакаты, содержащие предупредительные надписи: "Оборудование в ремонте" или "Трубопровод в ремонте". 
Снимать предупредительные плакаты и включать ТУ или трубопроводы в работу можно только с разрешения ответственного руководителя ремонтных работ.


293.На какое время допускается постановка автотранспорта с работающим двигателем ближе 5 м от зданий? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Не более чем на 2 минуты.
•	Не более чем на 3 минуты.
•	Не более чем на 5 минут.
•	Не более чем на 4 минуты.
ФНП №440. . 171. Запрещается постановка автотранспорта с работающим двигателем ближе 5 метров от зданий более чем на 2 минуты.


294.В каких помещениях допускается использование транспортных средств с двигателями внутреннего сгорания, не оборудованных нейтрализаторами выхлопных газов? Выберите правильный вариант ответ-
•	+В помещениях, оборудованных приточно-вытяжной вентиляцией.
•	В помещениях с естественной вентиляцией.
•	Не допускается ни в каких помещениях.
•	В помещениях, оборудованных аварийной сигнализацией.
ФНП №440. . 172. Использование транспортных средств с двигателями внутреннего сгорания, не оборудованных нейтрализаторами выхлопных газов, в помещениях, не оборудованных приточно-вытяжной вентиляцией, запрещается.


295.С какой периодичностью проводится регулирование процессов сжигания газа при техническом обслуживании внутренних газопроводов и газоиспользующего оборудования? Выберите правильный вариант ответ-
•	При необходимости.
•	+Не реже одного раза в 3 месяц-
•	Не реже одного раза в месяц.
•	Не реже одного раза в 6 месяце-
ФНП №512. 2084. Техническое обслуживание внутренних газопроводов природного газа и газоиспользующего оборудования в производственных зданиях предприятий должно производиться не реже одного раза в месяц, если другие сроки не установлены документацией изготовителей газоиспользующего оборудования. Работы по техническому обслуживанию газоиспользующего оборудования должны производиться без его отключения.
При техническом обслуживании внутренних газопроводов и газоиспользующего оборудования должны выполняться следующие виды работ:
проверка герметичности разъемных соединений технических устройств, установленных на газопроводах, прибором или пенообразующим раствором;
проверка внешним осмотром целостности газопроводов, их креплений и опор;
очистка от загрязнений газопроводов и технических устройств, проверка состояния их окраски;
проверка целостности запорной арматуры и работоспособности затворов;
обслуживание газоиспользующего оборудования в соответствии с требованиями документации изготовителя;
проверка соответствия режимным картам и (при необходимости) настройка параметров автоматики технологических защит и регулирования процессов сжигания газа (не реже одного раза в 3 месяца);
проверка герметичности соединений импульсных газопроводов прибором или пенообразующим раствором;
(…)

296.Какую информацию включает в себя общий раздел плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только характеристики аварийности, присущие объектам, в отношении которых разрабатывается план мероприятий, и травматизма на таких объектах.
•	Только сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий, а также источники (места) их возникновения.
•	Только характеристику объекта, в отношении которого разрабатывается план мероприятий.
•	+Всю перечисленную информацию.
 
•	Постановление Правительства № 1437. 
11. Общие разделы плана мероприятий содержат следующие сведения:
а) характеристика объекта, в отношении которого разрабатывается план мероприятий;
б) сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий, а также источники (места) их возникновения;
в) характеристики аварийности, присущие объектам, в отношении которых разрабатывается план мероприятий, и травматизма на таких объектах;
г) количество сил и средств, используемых для локализации и ликвидации последствий аварий на объекте (далее - силы и средства), и их соответствие задачам по локализации и ликвидации последствий аварий;
д) организация взаимодействия сил и средств;
е) состав и дислокация сил и средств;
ж) порядок обеспечения постоянной готовности сил и средств к локализации и ликвидации последствий аварий на объекте с указанием организаций, которые несут ответственность за поддержание этих сил и средств в надлежащей степени готовности;
з) организация управления, связи и оповещения при авариях на объекте;
и) система взаимного обмена информацией между организациями - участниками локализации и ликвидации последствий аварий на объекте;
к) первоочередные действия при получении сигнала об авариях на объекте;
(…)


297.Что из перечисленного не является обязательной составляющей плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на ОПО? Выберите правильный вариант ответ-
•	Сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий.
•	Действия производственного персонала и аварийно-спасательных служб (формирований) по локализации и ликвидации аварийных ситуаций.
•	Количество сил и средств, используемых для локализации и ликвидации последствий аварий на объекте (далее - силы и средства), и их соответствие задачам по локализации и ликвидации последствий аварий.
•	+Результаты расчета риска возникновения аварий на опасном производственном объект-
Постановление Правительства № 1437. 
11. Общие разделы плана мероприятий содержат следующие сведения:
а) характеристика объекта, в отношении которого разрабатывается план мероприятий;
б) сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий, а также источники (места) их возникновения;
в) характеристики аварийности, присущие объектам, в отношении которых разрабатывается план мероприятий, и травматизма на таких объектах;
г) количество сил и средств, используемых для локализации и ликвидации последствий аварий на объекте (далее - силы и средства), и их соответствие задачам по локализации и ликвидации последствий аварий;
д) организация взаимодействия сил и средств;
е) состав и дислокация сил и средств;
(…)
л) действия производственного персонала и аварийно-спасательных служб (формирований) по локализации и ликвидации аварий;
м) мероприятия, направленные на обеспечение безопасности населения (в случае если в результате аварий на объекте может возникнуть угроза безопасности населения);
н) организация материально-технического, инженерного и финансового обеспечения операций по локализации и ликвидации аварий на объект-


298.Для каких объектов должны разрабатываться планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на ОПО? Выберите правильный вариант ответ-

•	Для всех ОПО без исключения.
•	+Для ОПО, указанных в пункте 2 статьи 10 Федерального закона "О промышленной безопасности опасных производственных объектов".
•	Только для ОПО I и II классов опасности.
Постановление Правительства № 1437. 
3. Планы мероприятий разрабатываются для опасных производственных объектов, указанных в пункте 2 статьи 10 Федерального закона “О промышленной безопасности опасных производственных объектов” (далее - объекты).


299.Каким образом необходимо разработать план мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах в случае, если 2 и более объекта, эксплуатируемых одной организацией, расположены на одном земельном участке или на смежных земельных участках? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Допускается разработка единого плана мероприятий для 2 и более объекто-
•	Разрабатывается один план мероприятий для объектов, расположенных на одном участке, и несколько для объектов на смежных участках.
•	Необходимо разработать планы мероприятий для каждого объекта отдельно.
•	Разрабатывается единый план мероприятий только для объектов, находящихся на расстоянии менее 100 м друг от друг-
Постановление Правительства № 1437. 
4. В случае если 2 и более объектов, эксплуатируемых одной организацией, расположены на одном земельном участке или на смежных земельных участках, организация, эксплуатирующая эти объекты, вправе разрабатывать единый план мероприятий.


300.Сколько необходимо разработать планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах, в случае если 2 и более объектов, эксплуатируемых одной организацией, расположены на одном земельном участке или на смежных земельных участках? Выберите правильный вариант ответ-
•	Разрабатывается единый план мероприятий только для объектов, находящихся на расстоянии менее 100 м друг от друг-
•	+Разрабатывается единый план мероприятий для двух и более объекто-
•	Разрабатывается один план мероприятий для объектов, расположенных на одном участке, и несколько для объектов на смежных участках.
•	Разрабатываются планы мероприятий для каждого объекта отдельно.
 
•	Постановление Правительства № 1437. 
4. В случае если 2 и более объектов, эксплуатируемых одной организацией, расположены на одном земельном участке или на смежных земельных участках, организация, эксплуатирующая эти объекты, вправе разрабатывать единый план мероприятий.


301.Кто утверждает план мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Технический руководитель предприятия.
•	Главный механик и работник службы охраны труд-
•	Сотрудник, ответственный за организацию и осуществление производственного контроля.
•	Главный инженер организации и работник службы охраны труд-
ФНП № 520 4. Руководство работами по локализации и ликвидации последствий аварии осуществляет руководитель работ по ликвидации аварии (далее - РЛА) - технический руководитель (главный инженер) ОПО.

- Пункт НПА с верным ответом
П. 8 Положения о разработке планов мероприятий № 1437. Планы мероприятий утверждаются руководителями (заместителями руководителей) организаций, эксплуатирующих объекты, либо руководителями обособленных подразделений юридических лиц (в случаях, предусмотренных положениями о таких обособленных подразделениях).

302.Какие сроки действия планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий установлены для объектов II класса опасности (за исключением объектов, на которых ведутся горные работы)? Выберите правильный вариант ответ-
•	3 год-
•	+5 лет.
•	1 го-
•	2 год-
Постановление Правительства № 1437. 5. Сроки действия планов мероприятий составляют:
а) для шахт угольных и объектов, на которых ведутся горные работы в подземных условиях, - 6 месяцев;
б) для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, - 1 год;
в) для объектов I, II и III классов опасности (за исключением объектов, указанных в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта) - 5 лет.
Срок действия пересмотренного плана мероприятий соответствует срокам, указанным в подпунктах "а" - "в" настоящего пункт-


303.Какие сроки действия планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий установлены для объектов III класса опасности (за исключением объектов, на которых ведутся горные работы)? Выберите правильный вариант ответ-
•	2 год-
•	+5 лет.
•	1 го-
•	3 год-
Постановление Правительства № 1437. 
5. Сроки действия планов мероприятий составляют:
а) для шахт угольных и объектов, на которых ведутся горные работы в подземных условиях, - 6 месяцев;
б) для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, - 1 год;
в) для объектов I, II и III классов опасности (за исключением объектов, указанных в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта) - 5 лет.
Срок действия пересмотренного плана мероприятий соответствует срокам, указанным в подпунктах "а" - "в" настоящего пункт-


304.Какие сроки действия планов мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий установлены для объектов I класса опасности (за исключением объектов, на которых ведутся горные работы)? Выберите правильный вариант ответ-
•	2 год-
•	+5 лет.
•	1 го-
•	3 год-
Постановление Правительства № 1437.  5. Сроки действия планов мероприятий составляют:
а) для шахт угольных и объектов, на которых ведутся горные работы в подземных условиях, - 6 месяцев;
б) для объектов, на которых ведутся открытые горные работы, - 1 год;
в) для объектов I, II и III классов опасности (за исключением объектов, указанных в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта) - 5 лет.
Срок действия пересмотренного плана мероприятий соответствует срокам, указанным в подпунктах "а" - "в" настоящего пункт-


305.Какой срок действия устанавливается для единого плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах, расположенных на одном земельном участке или на смежных земельных участках? Выберите правильный вариант ответ-
•	5 лет.
•	Наибольший срок, предусмотренный для этих объекто-
•	3 год-
•	+Наименьший срок, предусмотренный для этих объекто-
Постановление Правительства № 1437. 6. В случае если в отношении расположенных на одном земельном участке или на смежных земельных участках 2 и более объектов, эксплуатируемых одной организацией, для которых пунктом 5 настоящего Положения установлены различные сроки действия планов мероприятий, разрабатывается единый план мероприятий, срок его действия устанавливается равным наименьшему сроку, предусмотренному указанным пунктом в отношении этих объекто-


306.В какой срок после внесения изменений в системы управления технологическими процессами на объекте пересматриваются планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Не позднее 30 календарных дней.
•	Не позднее 15 календарных дней.
•	Не позднее двух недель.
•	По предписанию территориального органа Ростехнадзор-
 
Постановление Правительства № 1437. 7. Планы мероприятий пересматриваются:
а) не менее чем за 15 календарных дней до истечения срока действия предыдущего плана мероприятий;
б) не позднее 30 календарных дней после:
реконструкции, технического перевооружения объекта или внесения изменений в технологию производства;
внесения изменений в системы управления технологическими процессами на объекте;
изменения сведений, содержащихся в общих или специальных разделах плана мероприятий;
в) на основании выводов, указанных в акте технического расследования причин аварий на объекте;
г) по предписанию федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориального органа в случае выявления несоответствия сведений, содержащихся в плане мероприятий, сведениям, полученным в ходе осуществления федерального государственного надзора в области промышленной безопасности;
д) на основании предостережения федерального органа исполнительной власти в области промышленной безопасности или его территориального органа о недопустимости нарушения обязательных требований промышленной безопасности в случае выявления указанными органами новых факторов риска по результатам технического расследования причин аварий на иных аналогичных объектах



307.Кто утверждает планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите два варианта ответ-
•	Руководители профессиональных аварийно-спасательных служб или профессиональных аварийно-спасательных формирований.
•	Инспектор Ростехнадзор-
•	+Руководитель (заместители руководителей) организаций, эксплуатирующих объекты.
•	+Руководители обособленных подразделений юридических лиц (в случаях, предусмотренных положениями о таких обособленных подразделениях).
Постановление Правительства № 1437. 
8. Планы мероприятий утверждаются руководителями (заместителями руководителей) организаций, эксплуатирующих объекты, либо руководителями обособленных подразделений юридических лиц (в случаях, предусмотренных положениями о таких обособленных подразделениях).


308.С кем согласовываются планы мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий? Выберите правильный вариант ответ-
•	+С руководителями (заместителями руководителей, в должностные обязанности которых входит согласование планов мероприятий) профессиональных аварийно-спасательных служб или профессиональных аварийно-спасательных формирований, которые привлекаются для локализации и ликвидации последствий аварий на объект-
•	С Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
•	С Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и аварийно-спасательным формированием.
•	С Ростехнадзором и Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Постановление Правительства № 1437. 9. Планы мероприятий согласовываются руководителями (заместителями руководителей, в должностные обязанности которых входит согласование планов мероприятий) профессиональных аварийно-спасательных служб или профессиональных аварийно-спасательных формирований, которые привлекаются для локализации и ликвидации последствий аварий на объект-
309.Что из перечисленного не входит в общий раздел плана мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответ-
•	Характеристика объекта, в отношении которого разрабатывается план мероприятий.
•	+Порядок действий в случае аварий на объекте в соответствии с требованиями, установленными федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности.
•	Сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий.
•	Характеристики аварийности, присущие объектам, в отношении которых разрабатывается план мероприятий, и травматизма на таких объектах.
Постановление Правительства № 1437. 11. Общие разделы плана мероприятий содержат следующие сведения:
а) характеристика объекта, в отношении которого разрабатывается план мероприятий;
б) сценарии наиболее вероятных аварий и наиболее опасных по последствиям аварий, а также источники (места) их возникновения;
в) характеристики аварийности, присущие объектам, в отношении которых разрабатывается план мероприятий, и травматизма на таких объектах;
г) количество сил и средств, используемых для локализации и ликвидации последствий аварий на объекте (далее - силы и средства), и их соответствие задачам по локализации и ликвидации последствий аварий;
д) организация взаимодействия сил и средств;
е) состав и дислокация сил и средств;
ж) порядок обеспечения постоянной готовности сил и средств к локализации и ликвидации последствий аварий на объекте с указанием организаций, которые несут ответственность за поддержание этих сил и средств в надлежащей степени готовности;
з) организация управления, связи и оповещения при авариях на объекте;
(…)
12. Специальные разделы плана мероприятий (планы ликвидации аварий) разрабатываются на основании сведений, содержащихся в общих разделах плана мероприятий, и определяют порядок действий в случае аварий на объекте в соответствии с требованиями, установленными федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности.


310.Каким составом должны выполняться газоопасные работы I и II группы газоопасности с образованием взрывопожароопасных смесей? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Не менее двух человек под наблюдением газоспасателя или члена ДГС-
•	Не менее трех человек.
•	Не менее трех человек под наблюдением газоспасателя или члена ДГС-
•	Одним человеком под наблюдением газоспасателя или члена ДГС-
ФНП №440. . 89. Газоопасные работы I и II группы газоопасности с образованием взрывопожароопасных смесей должны выполнять не менее двух человек под наблюдением газоспасателя или члена ДГС-

311.С кем согласовывается инструкция, определяющая порядок подготовки и безопасного проведения газоопасных работ на опасных производственных объектах горнометаллургической промышленности? Выберите 2 варианта ответ-
•	С территориальным органом Ростехнадзор-
•	+Со службой производственного контроля.
•	+С ГСС.
•	С главным инженером.
ФНП №440. . 79. В организации, эксплуатирующей газовое хозяйство (газовые сети и оборудование), должна быть разработана инструкция, определяющая порядок подготовки и безопасного проведения газоопасных работ.
Инструкция согласовывается с ГСС и со службой производственного контроля.
Применительно к производственным условиям инструкция должна содержать требования к газоопасным местам, порядок назначения ответственных лиц за проведение газоопасных работ, порядок оформления документации на проведение газоопасных работ, требования к персоналу, выполняющему работы в ГЗА, порядок проверки ГЗА, порядок проведения газоопасных работ.

312.На какие группы подразделяются газоопасные места на опасных производственных объектах горнометаллургической промышленности? Выберите правильный вариант ответ-
- +На I и II группы газоопасности
- На I, II и III группы газоопасности
- На I, II, III и IV группы газоопасности
п. 78 ФНП для объектов горнометаллургической промышленности № 440. На I и II группы газоопасности.
Газоопасные места относятся к одной из следующих групп:
к I группе газоопасности относятся места, в которых пребывание работников без ГЗА опасно для жизни;
к II группе газоопасности относятся места, в которых имеется или не исключена возможность выделения в воздух рабочей зоны вредных веществ выше ПДК, образование взрывопожароопасных смесей, а также недостаточное содержание кислорода для дыхания человека (объемная доля в воздухе менее 19%).
313.В каких из перечисленных случаях допускается продолжать работы, проводимые по наряду-допуску, на опасных производственных объектах? Выберите правильный вариант ответ-
•	Если подан аварийный сигнал.
•	Если появилась угроза жизни и здоровью работнико-
•	+Если изменился состав бригады.
•	Если обнаружено несоответствие фактического состояния производства работ требованиям безопасности и охраны труд-
ФНП №440. . 75. При изменении состава бригады производитель (руководитель) работ обязан проинструктировать рабочих, вновь введенных в бригаду.
77. Работы, проводимые по наряду-допуску, должны быть прекращены, если:
а) обнаружено несоответствие фактического состояния производства работ требованиям безопасности и охраны труда;
б) выявлено нарушение условий отключения технических устройств;
в) характер и объемы работ изменены в такой степени, что требуется изменение схемы отключения ТУ и порядка выполнения работ;
г) появилась угроза жизни и здоровью работников;
д) подан аварийный сигнал.



314.Какие действия должны быть выполнены при утрате наряда-допуска на работы повышенной опасности? Выберите правильный вариант ответ-
•	Работы должны быть продолжены. Оформление нового наряда-допуска не требуется.
•	+Работы должны быть прекращены. На продолжение работ должен быть оформлен новый наряд-допуск, и допуск к работе произведен заново.
•	Работы могут быть продолжены с соблюдением требований безопасности. В течение смены следует оформить новый наряд-допуск.
•	Действия должен определить работник, выдающий наряд-допуск.
ФНП №440. . 72. При утрате наряда-допуска работы должны быть прекращены. На продолжение работ должен быть оформлен новый наряд-допуск, и допуск к работе произведен заново.
315.В течение какого времени хранятся закрытые (подписанные) наряды- допуски на работы повышенной опасности? Выберите правильный вариант ответ-
•	В течение шести месяце-
•	В течение год-
•	В течение трех месяце-
•	+В течение одного месяц-
ФНП №440. . 71. Допускающий к работе после получения наряда-допуска, в котором оформлено окончание работ, должен осмотреть рабочие места и при отсутствии замечаний подписать наряд-допуск, с проставлением даты и времени получения наряда-допуска от производителя (руководителя) работ. Закрытые (подписанные) наряды-допуски возвращаются работнику, выдающему наряд-допуск, и хранятся в течение одного месяц-
316.Какое количество производителей (руководителей) работ назначается на все время действия наряда-допуска на работы повышенной опасности при производстве работ в несколько смен? Выберите правильный вариант ответ-
•	Один производитель (руководитель) работ.
•	+Несколько производителей (руководителей) работ в соответствии с количеством смен.
•	Количество производителей (руководителей) работ определяет работник, выдающий наряд-допуск.
ФНП №440. . 68. При производстве работ в несколько смен на все время действия наряда-допуска назначаются несколько производителей (руководителей) работ в соответствии с количеством смен, о чем делается запись в соответствующих пунктах наряда-допуск-


317.Какие из перечисленных требований к наряду-допуску на работы повышенной опасности указаны неверно? Выберите 2 варианта ответ-
•	При допуске бригады к работе допускающий к работе вручает первый экземпляр наряда-допуска производителю работ, а второй экземпляр наряда-допуска хранится вместе с нарядами, действующими на этот момент времени.
•	+Работники бригады имеют право возвращаться после обеденного перерыва на рабочее место без производителя (руководителя) работ.
•	+После окончания работы наряд-допуск остается у производителя (руководителя) работ.
•	При перерыве в работе в течение одной смены (обеденный перерыв, перерыв по условиям производства работ) наряд-допуск остается у производителя (руководителя) работ.
ФНП №440. . 65. При допуске бригады к работе допускающий к работе вручает первый экземпляр наряда-допуска производителю работ, а второй экземпляр наряда-допуска хранится вместе с нарядами, действующими на этот момент времени.
66. При перерыве в работе в течение одной смены (обеденный перерыв, перерыв по условиям производства работ) наряд-допуск остается у производителя (руководителя) работ. Работники бригады не имеют права возвращаться после перерыва на рабочее место без производителя (руководителя) работ. Допуск после такого перерыва осуществляет производитель (руководитель) работ без оформления в наряде-допуск- После окончания работы наряд-допуск сдается допускающему к работе или работнику, выдавшему наряд-допуск.


318.Кто определяет (назначает) работников, выполняющих мероприятия по безопасности труда, указанных в наряде-допуске (ответственных исполнителей)? Выберите правильный вариант ответ-
•	Начальник участк-
•	+Выдающий наряд-допуск.
•	Технический руководитель организации.
•	Работник, ответственный за осуществление производственного контроля.
ФНП №440. . 63. Работников, выполняющих мероприятия по безопасности труда, указанных в наряде-допуске (ответственных исполнителей), определяет (назначает) выдающий наряд-допуск.
К работникам, ответственным за безопасное производство работ по наряду-допуску, относятся: выдающий наряд-допуск, допускающий к работе, производитель (руководитель) работ, исполнители работ (работники бригады).
Выдающий наряд-допуск оформляет организационные и технические мероприятия по безопасности труда с занесением их в бланк наряда-допуска, определяет (назначает) допускающего к работе и знакомит его с мерами безопасности, определяет совмещение обязанностей ответственных лиц.
Допускающий к работе перед допуском к проведению работ производителя (руководителя) и исполнителей работ, а также при продлении наряда-допуска обязан проверить выполнение мероприятий по обеспечению требований промышленной безопасности, указанных в наряде-допуске, проинструктировать производителей работ об особенностях работы в данном действующем цехе и непосредственно на месте производства работ.
Допускающий к работе проверяет выполнение мероприятий по обеспечению требований промышленной безопасности, указанных в наряде-допуске, в том числе:
отключение объекта от паровых, водяных, гидравлических, газовых, электрических (с установкой заземления) источников питания;
(…)


319.На какой максимальный срок выдается наряд-допуск на работы повышенной опасности? Выберите правильный вариант ответ-
•	+На 30 календарных дней.
•	На 20 рабочих дней.
•	На 15 календарных дней.
•	На 45 календарных дней.
ФНП №440. 60. Наряд-допуск выдается на срок, необходимый для выполнения заданного объема работ с повышенной опасностью, но не более чем на 30 календарных дней.

320.В течение какого времени хранится журнал регистрации нарядов-допусков со дня внесения последней записи? Выберите правильный вариант ответ-
- В течение 3 месяцев
+ В течение 6 месяцев
- В течение года
- В течение 2 лет
П. 59 ФНП для объектов горно-металлургической промышленности № 440. Журнал хранится в течение 6 месяцев со дня внесения последней записи. Это необходимо для проверки допуска персонала к работам повышенной опасности, при попытке скрыть несчастный случай или поздним обращении пострадавшего в медицинское учреждени-

321.Кем могут проводиться работы повышенной опасности на опасных производственных объектах горно-металлургической промышленности? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Как работниками эксплуатирующей организации, так и работниками подрядных организаций.
•	Только работниками эксплуатирующей организации.
•	Только работниками подрядных организаций.
ФНП №440. 52. Работы повышенной опасности могут проводиться как работниками эксплуатирующей организации, так и работниками подрядных организаций.


322.С кем согласовывается перечень работ повышенной опасности на опасных производственных объектах горно-металлургической промышленности? Выберите правильный вариант ответ-
•	С руководителем газоспасательной службы.
•	+Со службой производственного контроля или с лицом, ответственным за осуществление производственного контроля.
•	С главным инженером.
•	С Ростехнадзором.
ФНП №440. 46. В организации должен быть разработан перечень работ повышенной опасности (рекомендуемый образец приведен в приложении № 5 к Правилам).
Перечень работ повышенной опасности разрабатывается для производственного структурного подразделения организации (служба, производство, цех, отделение, участок) и для всей организации (нескольких структурных подразделений) при наличии на производственной площадке организации общих объектов, коммуникационных или технологических сетей.
Перечень работ повышенной опасности согласовывается со службой производственного контроля или с лицом, ответственным за осуществление производственного контроля, в соответствии с внутренними распорядительными документами организации.


323.В каком количестве экземпляров составляется акт-допуск подрядных организаций на опасный производственный объект горно-металлургической промышленности? Выберите правильный вариант ответ-
- В одном экземпляре
+ В двух экземплярах
- В трех экземплярах
- В четырех экземплярах
П. 44 ФНП для объектов горно-металлургической промышленности № 440. Акт-допуск составляют совместно заказчик и подрядчик в двух экземплярах. Один экземпляр Акта забирает подрядчик, а второй остается у заказчик-
324.Какие действия предпринимаются при необходимости ведения работ после истечения срока действия акта-допуска подрядных организаций на опасный производственный объект горно-металлургической промышленности? Выберите правильный вариант ответ-
- Продлевается текущий акт-допуск
+ Составляется новый акт-допуск на следующий срок
- Работы продолжаются без оформления
П. 43 ФНП для объектов горно-металлургической промышленности № 440. При необходимости ведения работ после истечения срока действия акта-допуска составляют новый акт-допуск на следующий срок.

325.Какие из перечисленных требований к акту-допуску подрядных организаций на опасный производственный объект горно-металлургической промышленности указаны неверно? Выберите правильный вариант ответ-
- На один объект, площадку, территорию должен оформляться один акт-допуск
- Акт-допуск должен оформляться письменно
- Не допускается оформление актов-допусков, характеризующихся одинаковыми координатами рабочих зон
+ Акт-допуск должен подписываться только представителями эксплуатирующей организации (заказчика)
П. 41 ФНП для объектов горно-металлургической промышленности № 440. Требование Г ошибочное, т.к. акт-допуск должен оформляться письменно и подписываться представителями обеих сторон.

326.Какое из перечисленных требований к применению жетон-бирочной системы указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Жетон-бирки после разборки электрической схемы ТУ передаются от технологического персонала ремонтному персоналу с отметкой всех этапов в журнале выдачи и приема жетон-бирок.
•	+Жетон-бирочная система предусматривает применение бирки при эксплуатации только тех ТУ, которые оборудованы замками-выключателями.
•	Жетон-бирочная система применяется при выводе технических устройств (ТУ) на продолжительную остановку.
•	Ответственный специалист, разобравший схему, принимает меры, исключающие ошибочное или самопроизвольное включение пусковых устройств, на пусковых устройствах вывешивает предупредительные плакаты "Не включать! Работают люди", проверяет отсутствие энергетического потенциал-
ФНП №440. 139. Жетон-бирочная система применяется для предотвращения травм и аварий в результате ошибочного или несанкционированного включения ТУ, а также в целях согласования действий технологического и ремонтного персонал-
Жетон-бирочная система предусматривает применение бирки при эксплуатации ТУ, которые не оборудованы замками-выключателями.
Жетон-бирочная система применяется при выводе ТУ на продолжительную остановку.
Жетон-бирки после разборки электрической схемы ТУ передаются от технологического персонала ремонтному персоналу с отметкой всех этапов в журнале выдачи и приема жетон-бирок.
Ответственный специалист, разобравший схему, принимает меры, исключающие ошибочное или самопроизвольное включение пусковых устройств, на пусковых устройствах вывешивает предупредительные плакаты "Не включать! Работают люди", проверяет отсутствие энергетического потенциал-



327.Какой стаж работы в газовом хозяйстве должны иметь лица, назначаемые ответственными руководителями и ответственными исполнителями газоопасных работ? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее шести месяцев
+ Не менее одного года
- Не менее трех лет
- Не менее пяти лет
П. 107 ФНП для объектов горно-металлургической промышленности № 440. Ответственными руководителями и ответственными исполнителями газоопасных работ должны назначаться лица, имеющие стаж работы в газовом хозяйстве не менее одного года и принимавшие участие в проведении указанных работ.

328.С кем согласовывается план организации и проведения газоопасной работы? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Со всеми перечисленными.
•	Только со службой производственного контроля.
•	Только с ответственным представителем подразделения или организации (главным энергетиком).
•	Только с начальником газоспасательной службы.
ФНП №440. 100. План организации и проведения газоопасной работы составляется ответственным руководителем газоопасной работы, подписывается начальником цех- 
План согласовывается с начальником ГСС, службой производственного контроля, представителем пожарной охраны (при ведении огневых работ) и ответственным представителем подразделения или организации (главным энергетиком). 
В плане организации и проведения газоопасной работы должны быть предусмотрены мероприятия, обеспечивающие безопасность на соседних агрегатах, в ближайших подразделениях и территориях.




329.Какие работы производятся на ОПО горно-металлургических производств? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только работы повышенной опасности (сложные, разовые, уникальные).
•	Только работы, связанные с аварийными ситуациями.
•	+Все перечисленны-
•	Только постоянные работы, выполняемые в соответствии с документированной процедурой (инструкцией, картой, регламентом), принятой в организации.
 ФНП №440. 2. К работам на ОПО (список сокращений приведен в приложении № 1 к Правилам) горно-металлургических производств относятся:
а) постоянные работы, выполняемые в соответствии с документированной процедурой (инструкцией, картой, регламентом), принятой в организации;
б) работы повышенной опасности (сложные, разовые, уникальные);
в) работы, связанные с аварийными ситуациями.


330.Что должно быть разработано для обеспечения безопасности при освоении новых производств, технологических процессов и технических устройств? Выберите правильный вариант ответ-
•	Инструкции по проведению пусконаладочных работ.
•	+Временные инструкции, содержащие меры, направленные на безопасное ведение технологических процессов и безопасную эксплуатацию оборудования.
•	Производственные инструкции.
ФНП №512. 7. При освоении новых производств, технологических процессов и технических устройств должны быть разработаны временные инструкции, содержащие меры, направленные на безопасное ведение технологических процессов и безопасную эксплуатацию оборудования. Продолжительность действия временной инструкции должна быть не более одного года с начала освоения нового производств-


331.Что не допускается к загрузке в агрегаты, содержащие расплавленный металл или шлак? Выберите правильный вариант ответ-
•	Допускается все перечисленно-
•	+Загрузка шихты и материалов с количеством влаги выше, чем предусмотрено в технологической инструкции.
•	Загрузка шихты, не прошедшей пиротехнического контроля.
ФНП №512. 32. На металлургических агрегатах не допускается разливка (разгрузка) расплавленного металла (шлака) на поверхности или в сосуды, содержащие воду. Исключение составляют технологии, предусматривающие эти способы разливки (разгрузки) в проект-
Загружаемые в печи руда, флюсы, ферросплавы и другие материалы должны быть предварительно просушены или прокалены.
Не допускается загрузка шихты и материалов в агрегаты, содержащие расплавленный металл или шлак, с количеством влаги выше, чем предусмотрено в технологической инструкции.
Предельное содержание влаги в шихте, загружаемой в плавильные агрегаты, должно быть указано в технологической инструкции.
Материалы, присаживаемые в печь в период доводки плавки, должны быть сухими и подаваться порциями, исключающими выбросы из печи. Присадка материалов должна осуществляться в соответствии с указаниями технологической инструкции.
Не допускается погрузка полых предметов в мульды, совки, короба, бадьи, ковши для дальнейшего использования их в качестве шихты для плавильных агрегато- Они должны быть обезврежены, освобождены и разделены на части.


332.При каких условиях запрещается эксплуатация плавильных агрегатов? Выберите правильный вариант ответ-
•	+При разгерметизации системы водяного охлаждения этих агрегато-
•	При незначительном повышении температуры воды в системе водоохлаждения.
•	При незначительном повышении давления воды в системе охлаждения.
 ФНП №512. 15. Не допускается эксплуатация плавильных агрегатов при разгерметизации системы водяного охлаждения этих агрегато-

333.В какой зоне не допускается нахождение людей? Выберите правильный вариант ответ-
•	+В зоне погрузки грейферными или магнитными кранами.
•	На расстоянии 15 м от зоны работы магнитного крана в случае, если кран работает внутри производственного здания.
•	Во всех перечисленных зонах.
•	На расстоянии 20 м от зоны работы грейферного крана в случае, если кран работает внутри производственного здания.
 ФНП №512. 224. Не допускается нахождение людей в зоне погрузки грейферными или магнитными кранами.
Запрещается подходить на расстояние ближе 10 метров к зоне работы магнитного или грейферного крана в случае, если краны работают  внутри производственных зданий, то запрещено подходить к зоне их работы на расстояние менее 10 метро-

334.Какие требования установлены к процессу сливания расплава металла из ковшей и миксеров? Выберите правильный вариант ответ-
•	Ось сливного отверстия ковша, установленного под слив, должна совпадать с осью заливочного ковш-
•	Сливание расплава металла из ковшей и миксеров должно быть механизировано.
•	+Все перечисленные требования.
•	Пол рабочей площадки в местах установки ковшей должен быть сухим.
ФНП №512.161. Сливание расплава металла из ковшей и миксеров должно быть механизировано.
162. Ось сливного отверстия ковша, установленного под слив, должна совпадать с осью заливочного ковш- Пол рабочей площадки в местах установки ковшей должен быть сухим.

335.После чего разрешается производить слив расплава в ковши, вышедшие из ремонта? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только после тщательной их очистки и просушивания.
•	Только после их увлажнения и охлаждения.
•	+Только после тщательного их просушивания и разогрев-
ФНП №512.171. Слив расплава в ковши, вышедшие из ремонта, разрешается производить только после тщательного их просушивания и разогрев-
336.При наличии каких дефектов ковшей их эксплуатация не допускается? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только ковши, имеющие качку цапф в теле ковш-
•	Только ковши, имеющие раковины, трещины в стенках и в местах крепления цапф.
•	+Все перечисленны-
•	Только ковши, имеющие деформацию.
ФНП №512.
157. Эксплуатация ковшей, имеющих раковины, трещины в стенках и в местах крепления цапф, а также ковшей, потерявших форму вследствие деформации, имеющих качку цапф в теле ковша, и ковшей с поврежденной футеровкой не допускается.


337.Какие требования установлены к месту расстановки ковшей, предназначенных для расплава металла? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны расставляться на свободных площадках пролета цех-
•	+Должны расставляться на горизонтальных площадках в соответствии с проектом и учетом технологии производств-
•	Должны расставляться только на горизонтальных площадках в любом месте пролета цех-
ФНП №512.147. Ковши, предназначенные для расплава металла, должны расставляться на горизонтальных площадках в соответствии с проектом и учетом технологии производств-


338.Какие требования установлены к загружаемым в печи руде, ферросплавам и другим материалам? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны быть увлажнены.
•	Должны быть выдержаны в сухом отапливаемом помещении не менее суток.
•	+Должны быть предварительно просушены или прокалены.
ФНП №512. 32. На металлургических агрегатах не допускается разливка (разгрузка) расплавленного металла (шлака) на поверхности или в сосуды, содержащие воду. Исключение составляют технологии, предусматривающие эти способы разливки (разгрузки) в проект-
Загружаемые в печи руда, флюсы, ферросплавы и другие материалы должны быть предварительно просушены или прокалены.
Не допускается загрузка шихты и материалов в агрегаты, содержащие расплавленный металл или шлак, с количеством влаги выше, чем предусмотрено в технологической инструкции.
Предельное содержание влаги в шихте, загружаемой в плавильные агрегаты, должно быть указано в технологической инструкции.
Материалы, присаживаемые в печь в период доводки плавки, должны быть сухими и подаваться порциями, исключающими выбросы из печи. Присадка материалов должна осуществляться в соответствии с указаниями технологической инструкции.
Не допускается погрузка полых предметов в мульды, совки, короба, бадьи, ковши для дальнейшего использования их в качестве шихты для плавильных агрегато- Они должны быть обезврежены, освобождены и разделены на части.


339.Какие требования установлены к фурмам для продувки жидкого металла газами? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны иметь цилиндрическую форму.
•	Должны быть защищены специальными экранами от нагревания теплоизлучением.
•	+Должны быть просушены и подогреты в специальной печи до температуры, регламентированной технологическими инструкциями.
 
ФНП №512. 20. Фурмы для продувки жидкого металла газами должны быть просушены и подогреты в специальной печи до температуры, регламентированной технологическими инструкциями.

340.Какие требования установлены к инструментам, приспособлениям и оснастке, используемым для ведения технологии или обслуживания оборудования? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны быть предназначены для выполнения любых работ.
•	Должны находиться в свободном доступ-
•	+Должны применяться по назначению и соответствовать требованиям безопасности при работе с ними.
ФНП №512. 38. Инструменты, приспособления и оснастка, используемые для ведения технологии или обслуживания оборудования, должны применяться по назначению и соответствовать требованиям безопасности при работе с ними.

341.От чего должны быть защищены составные части производственного оборудования, в том числе энергетические трубопроводы, рукава подачи природного газа, кислорода, мазута, воздуха, масла, воды, троллеи для питания электрического оборудования тележек, перевозящих расплавы металлов, и электрические кабели? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только от возможного попадания на них расплав-
•	Только от тепловых воздействий.
•	+От всего перечисленного.
•	Только от механических воздействий.
ФНП №512. 28. Составные части производственного оборудования, в том числе энергетические трубопроводы, рукава подачи природного газа, кислорода, мазута, воздуха, масла, воды, троллеи для питания электрического оборудования тележек, перевозящих расплавы металлов, и электрические кабели, должны быть защищены от возможного попадания на них расплава, а также от тепловых и механических воздействий.


342.Какие требования установлены к установке расходных баков с мазутом? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны быть установлены на расстоянии не менее 10 м от печей и должны быть защищены паровой завесой.
•	Должны быть установлены на расстоянии не менее 15 м от печей.
•	+Должны быть установлены на расстоянии не менее 5 м от печей и должны быть защищены специальными экранами от нагревания теплоизлучением.
ФНП №512. 31. Расходные баки с мазутом должны быть установлены на расстоянии не менее 5 м от печей и должны быть защищены специальными экранами от нагревания теплоизлучением. 
Располагать баки и мазутопроводы над печами не допускается.
Для спуска мазута в случае пожара расходные баки должны быть соединены закрытыми трубопроводами со специальными емкостями. К этим емкостям должны быть подведены переливные трубки расходных бако-

343.Чему подлежат производственные емкости (ковши, шлаковые чаши, совки, кюбели, тара, корзины) после изготовления или ремонта? Выберите правильный вариант ответ-
•	Механическим испытаниям.
•	Техническому освидетельствованию.
•	+Проверке состояния.
ФНП №512. 139. Производственные емкости (ковши, шлаковые чаши, совки, кюбели, тара, корзины) после изготовления и ремонта подлежат проверке состояния.
Производственная емкость должна быть идентифицирована как технологическая или вспомогательная. Требования к учету и маркировке производственных емкостей устанавливаются распорядительным документом эксплуатирующей организации и проводятся в соответствии с производственной документацией.



344.Какое требование к устройству внутренних производственных помещений, находящихся на производственной площадке, включающей технологию с расплавами металлов, имеющей опасность аварии или травмирования работников, указано неверно? Выберите правильный вариант ответ-
•	Окна пультов управления, в которые возможно попадание брызг расплава, должны оборудоваться в соответствии с проектом.
•	Помещения должны иметь защиту от воздействия теплового излучения.
•	Помещения должны иметь не менее двух выходов, расположенных с учетом аварийной эвакуации работнико- двери помещения должны открываться наружу и не должны иметь внутренних запоро-
•	+Помещения пультов управления должны иметь вытяжную вентиляцию.
ФНП №512.
44. Внутренние производственные помещения, находящиеся на производственной площадке, включающей технологию с расплавами металлов, имеющей опасность аварии или травмирования работников, должны выполняться с обеспечением защиты от опасных факторов расплавов, в том числе:
иметь не менее двух выходов, расположенных с учетом аварийной эвакуации работников; исполнением дверей помещения с открыванием наружу и не иметь внутренних запоров;
не располагать помещения под агрегатами с расплавами или опасными веществами, в которых предусматривается постоянное нахождение обслуживающего персонала, и размещать оборудование, требующее постоянного обслуживания;
иметь защиту от воздействия теплового излучения;
окна закрытых пультов управления должны быть застеклены специальными стеклами с теплоотражающими покрытиями и оборудованы съемными металлическими сетками или специальными защитными экранами, не снижающими видимости оператору (машинисту) при транспортировании и загрузке материалов в агрегат. 
Окна пультов управления, в которые возможно попадание брызг расплава, должны оборудоваться в соответствии с проектом;
(…)


345.Как должны быть расположены пульты управления агрегатами? Выберите правильный вариант ответ-

•	+В безопасном месте и обеспечивать видимость агрегата и проводимых работ на площадк-
•	На расстоянии не менее 5 м от агрегато-
•	В непосредственной близости от агрегато-
ФНП №512.44. Внутренние производственные помещения, находящиеся на производственной площадке, включающей технологию с расплавами металлов, имеющей опасность аварии или травмирования работников, должны выполняться с обеспечением защиты от опасных факторов расплавов, в том числе:
иметь не менее двух выходов, расположенных с учетом аварийной эвакуации работников; исполнением дверей помещения с открыванием наружу и не иметь внутренних запоров;
не располагать помещения под агрегатами с расплавами или опасными веществами, в которых предусматривается постоянное нахождение обслуживающего персонала, и размещать оборудование, требующее постоянного обслуживания;
иметь защиту от воздействия теплового излучения;
окна закрытых пультов управления должны быть застеклены специальными стеклами с теплоотражающими покрытиями и оборудованы съемными металлическими сетками или специальными защитными экранами, не снижающими видимости оператору (машинисту) при транспортировании и загрузке материалов в агрегат. Окна пультов управления, в которые возможно попадание брызг расплава, должны оборудоваться в соответствии с проектом;
пульты управления агрегатов должны быть расположены в безопасном месте, при этом обеспечивать видимость агрегата и проводимых работ на площадке;
при устройстве электропечей пульты управления электропечами должны быть расположены так, чтобы была исключена возможность ослепляющего действия электрической дуги на операторо- При расположении пультов управления в зоне облучения электродугой должны применяться защитные экраны. Помещения пультов управления должны иметь приточную вентиляцию.

346.Что должны иметь закрома и ямы? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны иметь по периметру пешеходные проходы шириной 1,0 м.
•	Должны иметь по периметру пешеходные проходы шириной 0,8 м.
•	+Со всех сторон должны иметь ограждени-
ФНП №512.97. Закрома и ямы со всех сторон должны иметь ограждени- При использовании думпкаров для подачи шихтовых материалов при отсутствии ограждений закромов и ям со стороны железнодорожного пути должны быть предусмотрены меры, исключающие падение работников в них.


347.Как должна устраняться пробуксовка ленты конвейера? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должна устраняться ручной регулировкой.
•	Должна устраняться подсыпанием канифоли и других материало-
•	+Должна устраняться соответствующей натяжкой ленты натяжными устройствами после очистки барабанов и ленты.
ФНП №512.113. Пробуксовка ленты конвейера должна устраняться соответствующей натяжкой ленты натяжными устройствами после очистки барабанов и ленты. Подсыпать канифоль и другие материалы в целях устранения пробуксовки ленты не допускается.

348.Что должно быть исключено в коммуникациях системы транспортирования взрывопожароопасных веществ и материалов? Выберите правильный вариант ответ-
•	Разгерметизация системы.
•	Попадание воздух-
•	+Образование взрывоопасной среды.
ФНП №512.116. В коммуникациях системы транспортирования взрывопожароопасных веществ и материалов должно быть исключено образование взрывоопасной среды.



349.На что должна быть проверена система пневмотранспорта перед вводом в эксплуатацию? Выберите правильный вариант ответ-
•	На отсутствие загрязнений.
•	На наличие дефектов и ненадежных соединений путем проведения гидроиспытаний.
•	+На плотность под рабочим давлением.
ФНП №512.117. Перед вводом в эксплуатацию система пневмотранспорта должна быть проверена на плотность под рабочим давлением.


350.Чем должны быть оборудованы шлаковозы? Выберите правильный вариант ответ-
•	Механизмами кантования (поворота) чаши с ручным гидравлическим приводом.
•	Механизмами кантования (поворота) чаши с ручным пневматическим приводом и автоматическим управлением.
•	+Механизмами кантования (поворота) чаши с электрическим приводом и дистанционным управлением.
ФНП №512.122. Шлаковозы должны быть оборудованы механизмами кантования (поворота) чаши с электрическим приводом и дистанционным управлением. Механизм кантования чаши должен исключать самопроизвольный поворот чаши.

351.Что должно иметься на шлаковом отвале? Выберите правильный вариант ответ-
•	Двусторонняя громкоговорящая связь с диспетчерской службой.
•	Мобильная связь с диспетчерской службой предприятия.
•	+Телефонная или радиосвязь с диспетчерской службой производств-
 
ФНП №512.125. На шлаковом отвале должна иметься телефонная или радиосвязь с диспетчерской службой производств-

352.Какие шпалы должны применяться на железнодорожных путях шлакового отвала? Выберите правильный вариант ответ-
- Деревянные шпалы
- Деревянные шпалы, пропитанные креозотом
+ Огнестойкие шпалы
П. 127 ФНП №512. Ввиду наличия высокой температуры шлака в чаше, около 600 градусов, шпалы должны быть в огнестойком исполнении.

353.Какие требования установлены к кабине завалочной машины? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должна иметь шумоизоляцию и защищать машиниста от вредных производственных факторо-
•	Должна иметь тонированные стекла и защищать машиниста от ультрафиолетового излучения.
•	+Должна быть теплоизолированной и защищать машиниста от возможных брызг металла и шлак-
ФНП №512.137. Кабина завалочной машины должна быть теплоизолированной и защищать машиниста от возможных брызг металла и шлак-

354.Чем должны быть оборудованы места пересечения железнодорожных путей для подачи составов ковшей с жидким чугуном с путями для подачи шихтовых материалов? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Должны быть оборудованы автоматической сигнализацией.
•	Должны быть оборудованы светофорами.
•	Должны быть оборудованы постами с дежурными стрелочного пост-
ФНП №512.146. Места пересечения железнодорожных путей для подачи составов ковшей с жидким чугуном с путями для подачи шихтовых материалов должны быть оборудованы автоматической сигнализацией.


355.Какие требования установлены к системам освещения во взрывоопасных помещениях? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должны предусматриваться системы освещения, работающие от напряжения 42 -
•	+Должны предусматриваться системы освещения во взрывобезопасном исполнении.
•	Должны предусматриваться системы освещения, работающие от напряжения 36 -
•	ФНП №512. 304. Во взрывоопасных помещениях должны предусматриваться системы освещения во взрывобезопасном исполнении.


356.Что должна обеспечить система светозвуковой сигнализации? Выберите правильный вариант ответ-
•	Оповещение эксплуатационного персонала о приближении технологического транспорт-
•	+Оповещение эксплуатационного персонала о пуске, остановке и нарушениях установленного режима работы технических устройст-
•	Оповещение эксплуатационного персонала о признаках пожар-
ФНП №512. 314. Система светозвуковой сигнализации должна обеспечить оповещение эксплуатационного персонала о пуске, остановке и нарушениях установленного режима работы технических устройст-


357.Какие требования установлены к расположению КИПиА? Выберите правильный вариант ответ-
•	Приборы должны быть выполнены во взрывозащищенном исполнении.
•	Приборы должны устанавливаться на высоте не менее 3 м от оборудования.
•	+Приборы должны устанавливаться в удобных и безопасных местах для наблюдения и регулирования.
ФНП №512. 320. КИПиА должны устанавливаться в удобных и безопасных местах для наблюдения и регулирования.
358.Какие требования установлены к проверке и испытанию приборов во взрывопожароопасных и пожароопасных помещениях? Выберите правильный вариант ответ-
•	Проверка должна осуществляться только в специально выделенном для этого помещении.
•	Должны производиться только в светлое время суток.
•	+Должны производиться в условиях, исключающих искрообразовани-
ФНП №512.328. Проверка и испытание приборов во взрывопожароопасных и пожароопасных помещениях должны производиться в условиях, исключающих искрообразовани-


359.Какие требования предъявляются к устройству и эксплуатации печей для обжига шихтовых материалов и концентратов? Выберите правильный вариант ответ-
•	Допускается эксплуатация печей при остаточном разрежении ниже предельно допустимого значения на 10 %.
•	Допускается эксплуатация печей при остаточном разрежении ниже предельно допустимого значения на 5 %.
•	З+апрещается эксплуатация печей при остаточном разрежении ниже величины, указанной в технологической инструкции.
ФНП №512.329. Не допускается эксплуатация печей при остаточном разрежении ниже величины, указанной в технологической инструкции.

360.Какие требования установлены к хранению стержней, шаров, футеровки, запасных деталей и приспособлений? Выберите правильный вариант ответ-
•	Должно быть предусмотрено на поддонах в производственном помещении.
•	+Должно быть предусмотрено в специально выделенных местах на стеллажах или в тар-
•	Должно быть предусмотрено в закрытых шкафах.
ФНП №512. 338. Хранение стержней, шаров, футеровки, запасных деталей и приспособлений должно быть предусмотрено в специально отведенных местах на стеллажах или в тар-


361.Что должно быть предусмотрено при проектировании конвейеров для подачи материалов? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Все перечисленно-
•	Только исключение падения транспортируемых материало-
•	Только предохраняющие устройства, отключающие приводы при перегрузк-
•	Только ограждения приводных, натяжных и отклоняющих барабанов, натяжных устройств, канатов и блоков натяжных устройств, ременных, червячных, муфтовых и других передач.
ФНП №512. 105. При проектировании конвейеров для подачи материалов должно быть исключено падение транспортируемых материалов, предусмотрены предохраняющие устройства, отключающие приводы при перегрузке, ограждения приводных, натяжных и отклоняющих барабанов, натяжных устройств, канатов и блоков натяжных устройств, ременных, червячных, муфтовых и других передач.


362.С какой периодичностью должны проверяться на работоспособность вентиляционные системы и состояние ванн травления? Выберите правильный вариант ответ-
+ Ежедневно
- Еженедельно
- Ежемесячно
- 1 раз в квартал
П. 255 ФНП №512. Вентиляционные системы, состояние ванн травления ежедневно должны проверяться на работоспособность.

363.Какие требования к производственным помещениям, оборудованию участков приготовления травильных растворов и травления металла указаны верно? Выберите правильный вариант ответа
•	+Все перечисленны-
•	Периодичность проведения уборки помещений устанавливается в зависимости от условий их эксплуатации.
•	После работы у ванн травления с химически опасными веществами, используемыми в виде добавок для технологических растворов, вещества должны быть удалены из рабочей зоны на скла-
•	Не допускается уборка, вызывающая распыление вредных вещест-
ФНП №512. 255. Вентиляционные системы, состояние ванн травления ежедневно должны проверяться на работоспособность.
256. Периодичность проведения уборки помещений устанавливается в зависимости от условий их эксплуатации. Не допускается уборка, вызывающая распыление вредных вещест-
257. После работы у ванн травления с химически опасными веществами, используемыми в виде добавок для технологических растворов, вещества должны быть удалены из рабочей зоны на скла-


364.Какая допускается максимальная температура воздуха внутри печи для производства ремонтных работ? Выберите правильный вариант ответ-
- Не должна превышать 30 °C
+ Не должна превышать 40 °C
- Не должна превышать 50 °C
- Не должна превышать 60 °C
П. 933 ФНП №512. Температура воздуха внутри печи не должна превышать 40 °C.

365.Ограждение какой высотой должны иметь ванны горячего цинкования, расположенные на уровне пола (настила рабочей площадки), по всему периметру? Выберите правильный вариант ответ-
- Не менее 0,8 м
- Не менее 1,0 м
+ Не менее 1,1 м
- Не менее 2,1 м
П. 941 ФНП №512. Ванны горячего цинкования, расположенные на уровне пола (настила рабочей площадки), должны иметь по всему периметру ограждения высотой не менее 1,1 м.

366.С помощью чего допускается производить подъем и перемещение ЛКМ? Выберите правильный вариант ответ-
•	Только специальных тележек.
•	+Всем перечисленным.
•	Только электропогрузчико-
•	Только автотранспорта и перемещение с использованием мостового кран-
ФНП №512. 957. Все работы по перемещению ЛКМ должны быть механизированы, подъем и перемещение должны производится с помощью электропогрузчиков, специальных тележек и автотранспорт- Допускается перемещение с использованием мостового кран-


367.Какие этикетки или бирки должна иметь тара, в которой находятся полимеры, ЛКМ? Выберите правильный вариант ответ-
•	+Всем перечисленным.
•	С обозначением содержащихся материало-
•	С наименованием.
ФНП №512. 959. Транспортирование и хранение взрывоопасных и легковоспламеняющихся полимерных материалов, лакокрасочных покрытий и смесей должны производиться в закрытой герметичной таре, исключающей возможность случайного пролива и проникновения влаги. 
Тара, в которой находятся полимеры, ЛКМ, должна иметь этикетки или бирки с наименованием и обозначением содержащихся материало- 
При транспортировании и разгрузке необходимо исключить соударение тары и удары о транспортные или строительные конструкции.

368.В каком количестве должны храниться обтирочные материалы, пропитанные лаком и растворителями, в закрытой таре? Выберите правильный вариант ответ-
+ Не превышающем их суточное потребление
- Не превышающем их недельное потребление
- Не превышающем их месячное потребление
- Не превышающем их двухмесячное потребление
П. 973 ФНП №512. Обтирочные материалы, пропитанные лаком и растворителями, должны храниться в закрытой таре в количестве, не превышающем их суточное потреблени-

369.При какой температуре должны храниться на специально оборудованном складе компоненты полиуретанового клея и растворители? Выберите правильный вариант ответ-
- Не ниже 0°C
+ Не ниже 10 °C
- Не ниже 15 °C
- Не ниже 25 °C
П. 978 ФНП №512. Компоненты полиуретанового клея и растворители должны храниться на специально оборудованном складе при температуре не ниже 10 °C.

370.Каким количеством работников должно осуществляться выполнение операций на установке по нанесению полимерных покрытий? Выберите правильный вариант ответ-
+Не менее чем 2 работниками
- Не менее чем 3 работниками
- Не менее чем 4 работниками
- Не менее чем 5 работниками
П. 980 ФНП №512. Выполнение операций на установке по нанесению покрытий должно осуществляться не менее чем двумя работниками.

